IV. JOAN MAETSUYKER. GEKARD HULFT, GABEL HARTZINCK, JOAN CUNAEUS, NICOLAES VERBURCH, DIRCK STEUR EN WILLEM VAN DER BEECKEN. BATAVIA 26 januari 1655. 1093, fol. 1-175. Op de vier voorafgaande schepen waren 327 koppen, inclusief 14 vrouwen en kinderen; 17 nov. hebben ze Straat Sunda verlaten; sedert zijn uit pairia aangekomen 26 nov. Henriette Louise mei 215 koppen, 32 doden, 23 dec. Gideon, 146 koppen , 25 doden; 4 schepen gaan nog naar Amsterdam, 3 naar Zeeland, 1 naar Delft, 1 naar Hoorn; gegevens Amboina, grotendeels uitgebreider herhaling van de voorgaande brief, verder Valentijn II, Ambonsche Zaaken, p. 194-197 en Ambonse Historie II, p. 68-83 commandeur Roos meldt: » 
hoe dat hij op sijn verschijnen voor Bima aldaer een stereke vloote Macassaren hadde gevonden met voornemen, soo hij vastelijken vertrouden om, aldaer haer ladinge van rijs en andere provisiën becoomen hebbende, t’sijnder tijdt van daer naer de quartieren van Amboina of Banda over te steecken ende de Comp. e aldaer andermael in hare conquesten te gaen beroeren, te meer alsoo den Conink in Bima met des Conincx dochter van Macasser getrouwt en oock selver hooft ofte admirael (soo verstaen hadde) van de esquadre was en oock derhalven geen Hollanders aldaer bij den Coninck acces conden erlangen, alhoewel d’ingesetenen geheel anders scheenen genegen te sijn, sulex dat hij genootsaeckt was geweest in vijandtlijke porture van daer te scheyden. 
Vervolg gegevens Amboina; voorschrift voor De Vlaming' s optreden in de Oosterkwartieren, » 
laetende de questie aengaende het aenhalen van het schip van Francisco Viero als een particulier ende seperaet poinct tot onse ende des Conincx van Macassers overeencomste gereserveert of, tenwaare sij met sijn e. De Vlamingh tot genige onderhandelingh wilden procederen, sonderdat voorsz. zaake finalijken en ten vollen wierde geaccordeert ende afgedaen, soo hebben sijn e. gequalificeert te accorderen, dat alle die goederen, welcke daervan claerlijken bewesen sullen werden den Coninck, prins ofte eenige andere naturelle Macassaren te hebben toegecoomen, weder sullen worden gerestitueert ende dat daermede alle pretentiën dienaengaende te niette gedaen ende vereffent sullen sijn. 
Dat mede de nagelboomen op het eylandt Macquian nevens anderen sooveel mogelijk mogen werden uytgeroyt, sagen van harten gaam en blijft sijn e. serieuselijken gerecommandeert, waertoe, alsoo die eylanders niet verstaen willen onaengesien de favorabele presentatiën, tot meermalen aen haerlieder gedaen, sulex daeruyt te consequeren staet, sij tot hetselve bij weegen van minnelijke inductie niet te bewegen sullen sijn, soo hebben goetgedacht ende geordonneert den Coninck Mandarsaha, welke men verstaet tot . extirpatie wel gesint te sijn, onder de handt te animeren ende te bewegen hetselve, wanneer de Macquianders tegen Sijn Mayes. 1 opposeren, gelijck als sij dickwils doen ende nu wellichtelijck in ende op dese expeditie door haare gewoone ongehoorsaemheyt al weder in het eene of andere doen sullen, autoritative mochte geschieden ende, alhoewel wij dan naer rechten aen haer gants niet gehouden souden wesen, daervooren yet te betalen, maer met het opgeit aen den Conink te geven soude connen bestaen, soo hebben evenwel geordonneert om haer te meer aen ons te verbinden, dat haer desniettemin de aengeboden jaarlijcxe recognitie sal worden betaelt, alsof sij de voorsz. verniellinge bij speciael verdrach met ons hadden gedaen. 
De kastelen op de Specerij eilanden nog alle te handhaven; in Amboina is in een jaar uitgegeven f. 249089. 19. 7 en in de handel gewonnen f. 100067. 5. 6; gegevens over de Molukken, vgl. Valentijn I, Molukse Zaaken, p. 310-314; Koning Saidi van Tidore . . . » 
woelde gestadich om die van ’t groote eylandt Halemahera den Conink van Tarnaten te ontrecken ende onder sijn gehoorsaemheyt te crijgen, tot welcken eynde hij gestadich een geruymen tijt alle sijne correcorren te waater gehouden ende wijd en sijd de meester gespeelt heeft met het aenhouden, adsisteren ende ophitsen van Mandarsahas rebellen-ondersaten ; sulcx, voor d’onse niet mogelijk sijnde met schip ofte jacht ei'gens langs de cust van Halemahera te attacqueren, was bij den gouverneur Jacob Hustaert noodich geacht om met ’s Comp. s macht naer vermoogen dese machteloosheyt der Tarnatanen te hulpe te coomen, den Thidorees op sijn eygen landt te gaen bespringen, tot welken eynde hij ’t jacht de Souk nevens eenige andere vaartuygen recht naar des Conincx Saidis negerije hadde afgesonden, dewelke sonder aenschouw te nemen op de forten ende vasticheden der Castilianen, die derbij ende ontrent lagen, in deselve zoodanich hebben geschoten, dat den Spaensen gouverneur Francisco d’Estibar met groot misnoegen daerover tegens ons geprotesteert heeft en om in geen meerder verwijderingh met ons te moogen geraaken sond aenstonds sijne commissaris onder presentatie, dat hij den Thidorees verbieden soude egeene acte van vijandschap meer aen ons te sullen bethoonen ; maer den anderen, sonder sigh aen dit haer verboth eenichsints gelegen te laaten, sijn ouden gangh gaende, ondernam een aenslach op Thoucheneo1 twelck hem misluckte en ruckte van daer in der ijl selver in perzoon naer sijn eygen negerije, genaemt Tahoele van waer hij sonder vertoeven, noch al vlammende op de conquesten van Halemahera, transporteerden sigh wederom bij Mandarsahas afgevallene selver in perzoon binnen Sabou ende sondt sijn correcorren wederom naer huys om meerder macht van volck te haaien, van meningh sijnde alsoo de negerije Gilolo te landewaerts te overrompelen; maer den gouverneur Hustaert, door 2 overlopers hiervan onderricht geworden sijnde, heeft in der ijl het jacht Moluco met het galiot Onrust ende de chaloup den Diamand derwaerts gesonden, dewelke het vaerwater van Sabou beslooten hielden, dat de Thidorese corcorren niet conden bij hem coomen ende hij daerdoor tot sijnen grooten onwille wel 2 maenden langh in dat nest hadde moeten huyshouden, in welken tijt hij echter om niet leegh te sitten 300 mannen naer Gammacnorre over land afpreste, dewelke die negerije door onvoorsienheyt van Mandarsahas volck met weynicb moyte inne cregen, daervan de meeste part der inwoonders haer in het lalarybos salveerde ; maer den vijand wiert naer drij daagen door de Tarnatanen, Macquianders, mardijkers en Duytsche, bij den gouverneur daertoe afgesonden, wederom forcelijk uyt deselve negerije gedreven, sulcx, siende den Conink alle sijne aenslagen aen dien oirt te niet loopen, besloot de negerije Cauw, gelegen aen de oostsijde van ’t landt Halemahera te verre om van ons gesecundeert te werden, met hulpe van sijne onderdanen in Maba ende Weda te belegeren, maer mede tevergeefs, invougen dat hij troosteloos, naerdat 2 maenden in besettinge gehouden was ende onse schepen uyt vreese van bet harde noordermousson weder naer Maleyen getrocken waaren, met sijne corcorren voorn. 1 sigb van Sabou weder na Taboele begaf in meyninge om eerstdaechs weder derwaerts te gaen ende daer zoolangb te bbjven, totdat de Spaense buyen, daer bij al tot verscheyden male mede gedreycht was, overgewayt souden sijn; maer bij vondt hem welhaest bedrogen, want na een beevige schermutselinge onderwege tegen den Conink van Gilolo die met 7 prauwen op hem afquam, doorgestaen te hebben . . . 
Saidi, Koning van Tidore, 1653-1657 ; hij wordt ook wel als Magiau vermeld. 
Deze plaats komt p. 370 voor als Toutcheo. 
Tahula, versterkte plaats nabij Soasio, de tegenwoordige hoofdplaats van het eiland, ter oostkust op bijna 40' N. B. 
Aanvankelijk heeft hier gestaan onvoorsichtich ; tich is daarop door heyt vervangen; vervolgens is ch van sich gewijzigd in en. 
Lolaro, temataanse naam voor een Brugiera-soort ; het is een boom, die tot de mangrove- of vloedbosvegetatie behoort. 
Hoewel de Koning van Djailolo tot de vier Molukse Vorsten wordt gerekend, was hij in deze tijd geheel ondergeschikt aan die van Ternate. 
wordt hij door de Spanjaarden te Gamlamo aengeJwuden, later weer vrijgelaten; Sabu onderwerpt zich aan Mandarsjah , vgl. p. 747; plan tot het overbrengen van de bestuurszetel naar MaJcéan niet uitgevoerd , omdat . . . » 
het verhuysen van Comp. 8 ommeslach op Macquian, behalven dat de Tarnatanen niet wel te bewegen soude sijn daer gebracht te worden, voornamentlijken dewijl de sieckten daer soo regneren, datter van dit jaer al 50 Nederlanders van gestorven sijn, waeronder den coopman Jan Ruyt Daniël de Bocquoy ende Balthasar Nieuwlandt 5 ende de Mooren insgelijcx daervan zoodanich worden aengetast, dat het geheele eylandt, soo voortgaende, eerlange van menschen staet ontbloot te worden; doch wert bij den gouverneur Hustaert geoordeelt, dat het beter soude sijn, indien sij met gemoede op Baetsjan conden gebracht worden, alsoo daer meer overvloet van visch, sagouw ende ander leeftocht is. 
Jan Ruyt kwam 1639 als matroos uit, was 1641 assistent, 1643 onderkoopman, secretaris van Ternate, 1646 koopman, 1650 als zodanig winkelier, 1652 op Makéan, waar hij stierf. 
Ten rechte Daniël de Bucquoy, die in 1652 als onderkoopman uitkwam en kort daarna op Makóan stierf. 
Balthasar Nieuwlandt kwam 1643 als assistent uit, was later onderkoopman en diende in de Molukken. 
Andere bezwaren tegen het verlaten van Ternate, vgl. p. 748 ; Nicolaes van der Gappen hoofd op Mdkéan; in de Molukken van 1 maart 1653 tot 28 febr. 1654 uitgegeven 255083. 8. 7 en gewonnen f. 64979. 17 . 6; er zijn 18 dec. twee jachten met cargasoen van f. 68753. 13. 6 heengezonden; gegevens Banda, vgl. p. 748 vlg. » 
Bij den gouv. r Oudtshoom sal. r was over eenige jaaren aen sommige burgers op Lonthoyr ende Poulo Ay vergundt ende toegestaen, dat sij hare onbeplante plecken landts mochten laaten leggen sonder schoonmaaken, opdat deselve onder de lange ruychte door ’t inwerpen van nooten weder mochten aengroyen ende met muskaetbomen vervult worden, sijnde die hoornen van sulken aert, dat sij door menschenhanden niet en willen geplant sijn, maer als de noten van de hoornen afvallen, soo crijgen se in corte wortel in de aerde ende schieten uyt. 
Vervolg gegevens Banda; derwaarts wordt o. cl. gezonden . . . » 
een fregat, bij die van ’t schip de Goudsblom op de herwaertsreyse aen het eylandt S.* Vincent van de Engelse verovert ende genaemt de Caepvogel, om te dienen tot transport van den ommeslach van Damme na Babbor. 
Er waren geen nieuwe soldaten voor Banda beschikbaar; op Solor zal kapitein Jacob Verheyden koopman Terhorst vervangen; het fort Henricus aldaar . . . » 
bequamel. voor een gedeelte ingetrocken ende tot een triangel gemaeckt soude connen worden om de besettinge consequentel. sooveel te besnoyen, hebbende ons daervan een ontwerp overgesonden, daer wij wel na souden luysteren, doch hebben evenwel goetgevonden hetselve noch een mousson uyt te stellen. 
De Dordrecht brengt lé nov. van Djambi 492897 kati peper en wat goud , samen inkoops f. 80229. 16. » 
Nae ’t vertreck van de fluyt de Post had den Pangoran vangem. coopman naedat met malkander afgerekendt hadden, versocht 4000 realen van achten in cleeden om naderhandt met peper te betalen, hetwelck denselven op onse expresse ordre afsloech, waaruyt na eenige daagen over en weder kibbelens eyndelijk in de Pangoran soodanigen verbitteringh was ontstaen, dat hij met openbaer beckenslach heeft laeten omslaen ende verbieden, dat niemandt der onderdanen hem souden verstouten eenige commercie ofte handel met de onse te drijven, op pene dat degene, die hen daerin bevonden souden worden misgrepen te hebben, voor Comp. e logie souden worden ter doot ofte anders swaerlijck gestraft na gelegentheyt van zaaken tot groote cleynachtinge van ons natie ende geen minder ontsteltenisse in de inwoonderen, bijsonder degeene die met ons gewoon sijn om te gaen, soodat Comp. 8 winkel ende magasijn ettelijke dagen gesloten heeft gestaen, totdat eyndelijck na veel over- ende weder lopens der sabandaren Nolpe het versoeck des Pangorans onder protestatie van ge welt ende dat het interdict van commercie op gelijke wijse, als het gedaen was, weder soude worden afgedaen, heeft ingewillicht ende de 4000 r. 1 gecrediteert, waermede dan alles weder in vorige ruste ende vrede is herstelt gebleven ende oock de betalinge niet langh daernae gevolcht, soodat blijkt, dat men ontrent die menschen, soo men in geen groote haperinge wil geraken, altemet genootsaeckt wordt wat toe te geven. 
NI. Nolpe. , 
De inkoopsprijs van 3 realen voor peper is te laag » 
waerom . . . Nolpe de vorige prijs van 4 realen vooreerst ende tot onse nader ordre noch heeft geeontinueert, te meer alsoo de oude cleeden al meest ver tiert waaren ende om het cargasoentje, met Dordrecht ontfangen, qualijk de pijne waert was de prijs te verminderen, sijnde een halve r. 1 meer, als wij jongst met het jacht Vlieland hebben geordonneert ende waerbij het oock wel genootsaeckt sullen worden te laeten, hoewel den peper, die ons alhier aengebracht wort, vrij beter coop valt ende daerom te wenschen waare, dat het comp. tr van daer conde worden gelicht, hetwelck hangen sal aen de instellinge van handel, die de Engelschen sullen doen. 
Lijwaten zijn er gewild , maar . . .) 
se daer in de bamboese packhuysen niet al te wel versekert is, sijnde onlangs op een derselve een brandende londt, aen een steen gebonden, gevonden ende de logie verscheyde malen bij nacht door dieven beclommen, van welcke oock een door een onser lijfeygenen, de wacht hebbende, zoodanich is waergenomen, dat 2 of 3 dagen daema is coomen te overlijden, sonderdat daer eenige enqueste na gedaen zij, nietjegenstaende de Pangoran en de grooten daer niet oncundigh van sijn geweest. Door hoedanige booswichten ons d’een of d’ander tijt een ongeluck soude connen worden toegebracht. Wij en hebben tot noch toe niet coimen verstaen, dat d’Engelsen sedert de aencomste van het jacht de Jonathan tot Bantam besendinge na Jamby gedaen hebben, maer vertrouwen, dat sij hetselve niet versuymen sullen, of tenware het uytstelden totte verschijninge van de Engelse Coopman, die sij dagelijck in ’t gemoet sien. 
Er is een rivier jonk voor 500 realen gekocht » 
Daer laagen in Jamby twee Macassaerse vaartuygen, die uyt vreese van onse schepen niet en dorsten vertrecken, waerdoor wij verhoopen, dat die vaert ende op Palembangh wat stuyten sal ende dat ons mitsdien meer goudt van Jamby toevloyen sal, hetwelck de Macassaren veel plagen wegh te voeren. 
In een jaar waren de winsten er f. 24768. 16 .- en de onkosten /. 12039. 3. 5; de Vlielandt brengt van Djambi 2 jan. 349000 kati peper en wat goud, inkoops samen 63238 » 
de quaetwillicheyt des Pangorans, die een gebodt had laeten uytgaen, dat niemant sijner onderdanen eenige cleeden van de Comp. e soude mogen genieten, voor en aleer dat hij sijn genougen daeruyt genomen soude hebben, dat zoo naegecoomen wierd. . . . Den residJ had de Chinesen ende oock door de sabanders den Pangoran doen bekendtmaken onse ordre van den peper voortaen niet hooger te ontfangen dan tot 3£ realen het picol, daer deselve niet wel toe conden verstaen, insonderheyt de Pangoran, die de Chinesen in ’t publijck met eygen monde hadde aengeseyt, dat hij de peper op 4 realen het picol begeerde gehouden te hebben ofte bijaldien sij die tot voorsz. prijs, van ons geordonneert, lieten vallen, dat sij hem alsdan voor elck picol een halve reael voor tol souden moeten betalen of dat hij bij weygeringh van dien alle Comp. s cleeden ende lijwaaten na sich wilde nemen ende na boven senden om tegens peper omgeset te worden ende door dat middel daer alleen meester van te blijven, betaelende deselve aen de bouwlieden niet hooger dan tot 2 realen comptant het picol, waerbij deselve qual. connen behouden blijven ende genoodsaeckt sullen worden haer tot een ander hanteringh te begeven. 
Bij de komst van de Engelsen te Djambi zal de pepergrijs stijgen » 
Sij hebben tot noch toe aldaer geen ontset van Bantam becoomen, maer waeren de oude Rato Maes aengeweest om eenige duysenden realen a deposito te hebben om in peper te besteden, soo voorgeven tot 4 realen het picol, die het versoeck niet afgeslaagen ende aen de andere zijde haer oock geen geit uytgeschooten, maer alleen toesegginge gedaen had partij e peper te zullen doen vergaderen om haer tot voorsz. prijs te leveren, waermet deselve dan noodsakelijck opslaen ende niet wel meer daerbeneden te genaken sal wesen, zoo sij maer capitael becoomen. Echter verhoopen, dat het ons vooreerst aen groote quantiteyt peper in Jamby niet sal gebreecken. 
De pakhuizen moeten er hersteld; de Pangeran staat Nolpe toe op dieven te laten schieten; de 30 oct. naar de Westkust vertrokken Haes is wegens tegenwind 7 dec. teruggekeerd; van Malakka naar diverse plaatsen in Achter -Indië gezonden schepen » 
Seker schip, in Bengale thuysbehoorende, was met 9 eliphanten van Queda vertrocken ende door contrariewindt in Achin vervallen, van waer het met seer groote menichte alderhande sorteringe lijnwaten weder in Queda was verschenen, soodat blijkt, dat sij dat vaerwaater meer ende meer innemen ende de landen met cleeden vervullen. 
Kledenhandel in Malakka » 
Na ’t seggen souden van Perach in Achin gecoomen sijn 26 vaartuygen, geladen met thin, dat wij niet wel connen gelooven, of onse besettinge voor Perach moet t’eenemael tevergeefs sijn, die dan beter op mochte breken ende die costen tot vorderlijker dienst worden aengewendt. Deselve bestondt mettet laetste schrijven noch uyt de jachten Gapingh, Exter, de Goede Hoop, Duyf, Cleyn-Batavia ende Goa mitsgaders 5 chaloupen ende tinganghs, gemant samen met 380 coppen, dat te grooten ommeslach is om soo weynich met uytgerecht te worden. 
Er is nog niet tot oorlog met Atjeh besloten; hoop, dat gezanten van daar zullen komen, . . . » 
stellende evenwel vast, dat den oorlogh de Comp. e voordelijckst sal wesen, bijaldien wij Malacca niet willen verlaten ende dat wij dienvolgende daer oock toe sullen dienen te comen of tenwaare sij ons wegen de voorsz. moort, in Perach gepleecht, soodanige billijke satisfactie deden presenteren, dat deselve met geen goet gemoet souden connen afslaen. Onse resident in Queda hadden de hoofde der 2 Cormandelse schepen, aldaer leggende, afgevordert den tol als een oude ge- rechticheyt, Malacca compterende mitsgaders den halven thin, bij haer genegotieert, volgens het contract, metten Sultan gemaeckt, maer niet vercregen dan een superbe antwoort, dat zij daertoe niet en wilden verstaen ende, bijaldien wij haer daerom in zee eenige moyenisse aendeden, hen geen gelegentliej^t soude ontbreken haer betalinge in Maslupatnam weder te becoomen. . . . 
Bedoeld : eompeterende. 
De gouverneur zal op die schepen doen kruisen; in Malakha is van 1 juli 1653 tot 30 juni ’ 54 uitgegeven f. 195150. 13. 8 , de winsten en andere inkomsten waren f. 151788. 6. 6; 17 dec. komt de Zalm te Batavia van AraJcan met o. a. 100 last rijst en 150 slaven; De Dieu is te A. hoofd geworden; hij is vrij goed ontvangen en heeft voor f. 579 - aan geschenken gegeven; de verkoop gaat er slecht; 1 aug. ’53 tot 31 juni * 54 is er f. 6425. 12. 6 uitgegeven en f. 382. 1. 3 in den handel verloren; men heeft er last van ratten in de pakhuizen; er zijn nog 200 slaven bij de loge, maar 103 door ziekten gestorven; er werken 11 Nederlanders met 3 zwarte dienaren; Zeelandia komt 30 nov. van Siam met 98 last rijst, sapanhout enz.; waarde f. 37494.-; Breda is van daar 7 juli met lading van f. 59101, vnl. huiden, naar Japan vertrokken; hoewel aan de Compagnie octrooi voor huiden was verleend en zij ze daarom uit Chinese jonken mocht lichten, . . . » 
hebbende den Conink door ophitsen der Chinesen ende den Oja Sabartiban als andere hetselve soo qualijk genoomen, dat ons niet alleen sulcx voor het aenstaende verboden, maer daerenboven het geheele octroy vernieticht ende ingetrocken heeft ende dat met een schriftelijke acte, vol sijnde van injuriën ende dreygementen, als te weten dat wij mosten indachtich sijn ons wedervaaren voor desen in Cambodia ende dat den Coninck ons met voeten soude connen doot loopen, ja dat ij der man, die hij tegen onse logie soude aensenden, geen steen van deselve soude mogen gebeuren als meer diergelijcke. . . . Soo het schijnt, sou Oja Sabertiban sich geern revengeren wegen de hoon ende smaet, die hij sustineert door onse schuit van den Conink geleden te hebben, waerom hij ons nu dit spel berockent heeft ende blijckt nu, dat de groote geschenken, die Westerwold verleden jaer gedaen heeft om tegen de gevreesde dachten der Chinesen met vermogende vrunden gewapent te sijn, van gantsch clejme operatie ofte cracht sijn geweest; maer Oja berckelangh blijft onse vrund als voor desen. De nieuw gebouwde jachten . . . sou den Conink geern na Japan hebben gehad, zijnde al een van deselve in see geweest, maer door leekte ofte cleynherticheyt der Chinese stierluyden (nadien hem Nederlanders geweygert waren) genoodsaeckt weder binnen te coomen, alwaer dan weder van het ingeladen cargasoen ontlost was. Ende willen -wij verhoopen, dat dat ondernemen daer voort bij blijven sal, de Chinesen ons de marct meer dan te veel bedervende, sijnde dit jaer weder acht jonken in Siam geweest, die dan de prijs der vellen tegen ons opjagen ende doen steygeren. 
Overigens is de behandeling er niet slecht; Oja Sabertiban heeft twee olifanten geschonken; ’s Konings hof is bijna gereed; Caesar zal er 20000 taël schuitzilver van Thaiwan heenzenden; Westerwolt verlangt het dubbele; er is voor f. 8032- weggeschonken). 
Den Conink liet den oorloch tegen Sangora hervatten, hebbende weder 125 vaertuygen met 3000 man derwaerts gesonden, de vaarthuygen . . . besmeert met menschenbloet ende met hoofden behangen, tot welcken eynde getal onnosele menschen waaren om ’t leven gebracht door ingeven van eenige godloose toveraers, die voorgeven, dat de Sangoresen daerdoor zoodanigen schrick sal op den hals worden gejaecht, dat se hen datelijck sullen onderwerpen. Wat den duyvel de mensche al weet wijs te maken! 
De Koning heeft consent gegeven voor uitvoer van 500 last rijst , waarvan de helft is ingekocht; de handel in Tonkin is slechter dan ooit geweest, . . . » 
wat debvoir oock aengewendt sij, van ’t aengebracht cargasoen, restanten ende uytstaende schulden, maeckende staat, ruym ƒ 300000 aen coopmansz. naer Japan soude vervoert werden, niet meer als ƒ 174531 . 8. 14 in rouwe sijde en d. ° stuckwercken sijn getroucqueert ende dat noch tot soo een excessive hoogen prijs, te weten de slechte cabessazijde van de boeren selfs niet dan tot 8, 7 % en 7 faccaer voor een faccaer of gewicht fijn silver was te bemachtigen, van gelijken de ander sorteringe soo na advenant. De stuckwercken sijn seer schaers en in geen quantiteyt te becoomen geweest, doordien de wevers mits de groote dierte der zijde meest sijn verloopen, besijde dat deselve, bezonder pelings, door de greetige Chinese handelaers rouw van de touwen, niet lettende op de deught, behoorlijke breete ofte lengte, tot 5 ende 26 maes fijn weghgenomen ende aengeslaagen sijn, ontstaende de sobere ende slechte negotie ten principalen eerstelijk al wederom gelijck ’t verleden jaer uyt een extraordinarie hooge watervloet, welcke in ’t begin van juny, als wanneer de zijdeteelt eerst en meest in treyn compt, de revier zoo hoogh heeft doen vloyen, dat alle het oest of voedsel der wormen terneder gevelt, verdroncken ende door het troubel waater vergaen ende onnut geworden sij, waerdoor de zijdewormen, gebreck van voetsel hebbende, meest seer schielijken van honger sijn coomen te sterven. Tot een tweede beletsel sijn in desen schraalen oegst in de maendt mayo vijff groote Chinese handel j oneken nevens den eenooghden Chinees, die bij nongewinnich van de reys op Japan verleden saysoen aldaer is overgebleven, . . . in Tonkin geweest, besij den noch een redelijke groote jonek uyt Manilha nevens een navet uyt Maccao, aenbrengende groote capitalen, bestaande meest in goudt, zilver, porceleynen, ijsere pannen, medecijnen ende andere snuysteringen etc., waerdoor tot een derde obstakul de kasjes of kleyne mundt, daer den incoop der zijde van de verkopers ende boeren mede moet gedaen worden, in besondere groote demande sijn geraect, sulex dat desen handel om voorverhaelde inconveniëntiën tot een totale ruïne sonder eenich voordeel voor de E. Comp. e meer in dit rijck te konnen behalen schijnt te willen vervallen, daer wij oock weynich redres toe weten. 
Non-gewinnich, niet gewinnen, niet bereiken. 
Commentaar hierop ) . 
te meer op de straffe des doots niemant in Tonquin casjes mach maken ende, die door de Portugesen ende andere aengebracht worden, naer hen welgevallen aenslaen ende minder als voor half marctgangh betalen ; ter contrarie ver- coopen deselve 6 a 7000 tot 10 tayl silver, daer se voor desen 20 ende in de 20 000 stucx plagten te geven, twelck extraordinaris dierte in de zijde ende stuckgoederen causeert, ten aensien alsnu ruym § casjes voor een catty sijde ende de stoffen na advenant meer moeten betalen, als doen de voorsz. munt soo goetcoop was. 
Alleen de Chinezen houden het nog vol » 
Kocksinja dit verleden saisoen 4 groote Chinese jonken uyt China op Tonckin heeft g’equipeert, mitsgaders de Coningen aengesz. sijn intentie te weesen deselve van daer op Japan te laaten vaaren, sulcx dat door dit machtich woelen der vremde handelaers de Eed. e Comp. e dese negotie t’eene mael vruchteloos wort en echter van de Chinesen met smakelijke voordelen wort gefrequenteert, twelck geen wonder is en wel te considereren sij, ten respecte derselver equipagie ende gastos vrij wat onkostelijker als d’E. Comp. e valt, behalven dat op hun aenbrengende coopmanschappen: ijsere pannen, medecijnen ende andere snuysteringen etc., in Tonckin redelijk weten te profiteren, gelijcks oock op de waaren, die se uyt Japan in China ter retour brengen, connen doen, wes weynich wercks daervan maeeken ende niet vreemt is, de Tonkinse coopmanschappen tot excessiven hogen prijse soo gretich durven aenslaen, want het vast gaet, soo d’E. Comp. e maer 34 p. r cento profiteert, gelijck de Tonckinse coopmanschappen nu in Japan gevaleert, de onkosten, risico, maentgelden van ’t volcq etc. gerekent, eerder merckelijke schade dan voordelen bevaren, daer ter contrarie de Chinesen naer alle apparentiën noch met voordelen konnen bestaen except de prof f ij ten, die se in Tonkin en uyt Japan op China met haer aenbrengende goederen en snuysteringen weeten te doen, sijnde ons onmogelijck sulcx te preveniëren, te meer in haer eygen landt de coopmanschappen ende cleynicheden, tot voorn, handelplaetsen requireerende, opcoopen ende voor d’E. Comp. e onbecomelijk sijn. 
Ook op Siam gaan de Chinezen varen; het opperhoofd Baffaert is van mening , dat de handel op Tonkin enige tijd gestaakt dient, waarmee de G. G. niet accoord gaat, anders is B . . » 
tot eenich redres van gevoelen, de besendinge in ’t eerste van ’t suydermousson door een schip met 40 of 50 kisten silver jaerlijcx vooreerst van hier behoorde te geschieden om met onse laete aenkomste, als wanneer de Chinesen hun meeste contante capitael ongetwijffelt onder de vercoopers, boer ende landtman, op leverantie soude uytstaen, met ons comptant een of een half faccaer meer te betalen hen dapper in de wech soude konnen wesen ende door dat middel haer de zijde als andere coopmanschappen sien te ontsetten, gelijck sij d’E. Comp. e nu twee achtereencoomende jaaren tot mereklijke schade hebben gedaen, behalven dat met hunne vroege verschijninge nootsakelijk het spits als van geit aen de Coningen ende grooten op leverantie van zijde, schenckagien, verkoopgoederen etc. te geven ten principalen moeten voor-afbijten, gelijck d’E. Comp. e jaerlijcx heeft gedaen, waerdoor de Chinesen, als sulcx ongewoon sijnde, misschien Tonkien haest moeten wars ende moede worden, mitsgaders occasie gegeven, de casjes beetercoop wierden, oock ’t perieul, dat bij ’t afsterven van den ouden Coninck, ’t welck door lange continuatie in de stadt Casiouw subject sijn, daermede voorgecomen soude werden. 
Voor de er aanwezige 40 kist zilver is nu geen goede zijde verkrijgbaar, waarom ze met andere goederen, totaal samen waard f. 113908. 16. 2, naar Thaiwan zijn teruggestuurd op 3 aug. met cargasoen van f. 174531. 8. 14 aan zijde voor Japan; de onderkoopman De Vooght blijft in Tonkin met kapitaal van f. 65730. 4. 10, vnl. vorderingen; de oude Koning heeft zijn schuld van f. 22470. 6. 9 terugbetaald, maar deels met zilver in plaats van zijde; de jonge Koning taël 18627. 8. 9 met zeer grove zijde; hij blijft schuldig t. 3842. 8-, waarvan hij maar t. 883. 1. 5 erkent, deels omdat De Keyser het vorige jaar vergat af te rekenen; K. zal daarom t. 2314 moeten bijpassen; voorts is nog t. 6746. 8 - oninbaar; over de al of niet voortzetting van de handel in Tonkin zal nader beslist worden » 
Den Japander Roseymond. 0, die geensins de minste van ’s Comp. s contramineurs sij, (alhoewel door deselve groot ende machtich is geworden) is ’t verleden saysoen door den nieuwen Manilhasen gouverneur aengesocht in comp. e den handel van Tonckin op Manilha te drijven, daertoe gem. Japander oock t’eenemael genegen scheen ende ten dien fine seer instantich om een Nederlandts piloot ter leen aenhielt om met sijn nieuwe gemaeckte vaartuych voorn, tocht te ondernemen, doch hebben tselve op hun onvermogen, te meer sulcx directelijck tegen Comp. s macxime is strijdende, geëxcuseert, waerover, seer misnougt sijnde, d. ° vaartuygh, ten principalen met peper volladen, die van de Comp. e gecocht hadde, naer Maccao heeft afgeveerdicht, sijnde te beduchten, soo desen loosen vos eenich voordeel aen de Manilhasen tocht vast siet, aenstaende dapper daerin woelen ende d’E. Comp. e met alles na hem te schrapen in den wech leggen sal. 
De Koningen en hovelingen in T. vragen steeds geschenken; onbetrouwbare beloften van Ongsjadee de muscus uit Laos aan de Compagnie te verkopen; hij handelt met den Japanner R. o. a. in dit product; de muscus is voor taël 38 fijn zilver het kati verkocht; verzending van kasjes, te Batavia gemaakt, leverde in T. schade op, » 
Dewijl het oogst der sijdewormen hier goeden tier heeft ende wel wassen wil, hebben twee achtereenvolgende jaaren soo uyt Tonckin als Bengale partij e wormen ontbooden om te onderstaen (dewijl hier een soete lucht is), of de zijdeteelt hier mettertijt niet soude kunnen worden ingevoert, doch hebben doorgaens ’t ongeluck aengetroffen, deselve op de voyagies gestorven sijn ; ’t schijnt, de strenge noordewinden sulcx veroorsaken ; tot een laeste preuve verwachten alsnu weder eenige derselver uyt Tonkin, soo sij anders met de jegenwoordige schaersheyt te bekoomen sijn. De Tonkinders hebben hunne superstitiën in ’t opqueeken van de wormen, dervende deselve nauwlijcx de Nederlanders laaten sien, uyt vreese daerdoor missegent ende ontheylicht worden. 
In Tonkin is van 6 febr. tot 6 aug. uitgegeven aan kosten f. 40765. 12. 14 en in de handel gewonnen f. 16347 . 17 . 7 ; berichten met de Breda en een ander schip 19 nov. en 2 dec. uit Thaiwan, waar aardbevingen voorkwamen » 
hebbende op den 10en dach van de maendt may uyt den hemel doen voortcoomen soo menichte van sprinckhanen, dat het gantsche landt daermede bedeckt bleef, waerdoor niemandt en conde van hem sien, veel min de lucht of zee bekennen, twelck in een ijders menschen herte een seer grote verslagentlieyt heeft gecauseert, sulcx het beste middel, twelcq den Christenen betaemt, (sijnde om Godt te bidden) is aengewendt ende tot dien eynde een algemeenen vast- ende bededach ingestelt, ten tijde van welckers celeberatie, dat verwonderensweerdich sij, een vehementen stercken windt is opgestaen, die een seer groote menichte van sprinckhanen in zee dede storten, waeraf de zeestrandt ontrent Tayoan soo dick van sprinckhanen lagen, dat men halfsbeens daerdoor moeste gaen om den oever te gebruyken, werdende deselve oock naderhandt met millioen in ’t geberchte op den anderen doot gevonden, met welcke verlichtinge men hoopten van die Egiptische plage ontlast te sullen sijn. Maer eylaes, uyt die corruptie quamen in corten tijt weder zooveele nieuwe en jonge sprinkhanen aen den dach, dat daermede het gantsch land van Formosa is geïnfecteert geworden, sulcx den armen landtbouwer en insonderheyt de Formosaense ingesetenen hierdoor seer groote schade in hunne veltgewassen hebben coomen te lijden, sijnde hare vrucht-aekers ’t meerendeel door dit gespuys bedorven en seer kael afgegeten, gelijck oock het suykerriet op den Saccamsen bodem groote schade geleeden ende de toppen van dien verslonden heeft, waeruyt noch meerder schade soude ontstaen sijn, ingevalle den goedertierne Godt door ’t zenden van bequamen regen de suykerplantagie opnieuws niet en hadde doen uytspruyten, sulcx hetselve noch behouden gebleven ende bij den ackerman ten bequamen tijde ingeoost is. 
Verbod tot graanuitvoer van Formosa » 
De Chinese cabessas en de principaelste landtbouwers hadden uyt een heydensen blinden ijver met malkanderen 500 t. 1 Japans schuytsilver uytgemaeckt, waervoor sij groote kuylen ofte greppen, ter plaetse daer de sprinkhanen sich meest onthielden, deden graven, waerinne sij op de maniere, als in Manilhas wel te geschieden plach, overgroote menichte wisten te vangen. Doch, dit in vergelijckinge van de menichte zeer weynich te beduyden hebbende, deeden deselve een voorslach om die voor geit van ijdereen te doen opvangen ende dootslaen, daertoe den gouverneur Cesar hun met 1000 1. 1 Jappans schuytsilver uyt de gemeene beurse der stadt Zeelandia dede assisteren, stellende gecommitteerdens tot betalinge van degene, die eenige sprinkhanen opvingen, sulcx in den tijt van 8 a 10 dagen wel over de 3000 p. ls ofte 38 000 ponden in sacken bij de voorsz. gecommitteerdens wierden gebracht sonder daerdoor eenige de minste verminderinge te connen mercken, hebbende de onse alsoo bevonden, hetgeene sij tevooren al hadden behooren te overdcncken, namentlijk dat de menschelijke hulpmiddelen tegens de strafbare handt des Heeren in soodanigen gelegentheyt seer weynich gelden can. v. 
Of het aantal picols is tienmaal te groot, of, waarschijnlijker, het aantal ponden tienmaal te klein opgegeven. 
De rijst op de SaJcamse velden merendeels nog geslaagd, » 
sijnde den voorleden jare op Saccam 1309 morgen met suykerriedt, 2923 d. os met rijs ende 54 d. ° met geerst en pattattesen gesayt ende beplandt geweest, hebbende de Chinesen uyt het voorgaende suykergewas 18 000 p. 1 aen d’E. Comp. e gelevert, sullende naer alle apparentie, soo Godt de Heere het gewas gelieft te zegenen, dit loopende jaer alweder een quantiteyt van 14 a 15 000 picols connen gewonnen werden. 
Pattattesen, batata’s. Ipomoea batatas levert een eetbare knol, o. a. bekend als sweet potatoe. 
Door zware stormen zijn maar 7 van de 11 schepen in het noorden aangekomen; het retourschip Vrede, de jachten Utrecht en Tayoan en de fluit het Witte Lam zijn vergaan, 134 mensen verdronken en f. 136597. 8. 10 aan cargasoen verloren; 22 juni is de U trecht op Ilha de Praia vergaan, het volk is, op 4 personen na, met één kist realen gered; de 94 opvarenden hebben zich twee maanden met schildpadden en vogels gevoed; 5 mensen zijn gestorven, de rest op 24 aug. te Thaiwan aangebracht , cargasoen van f. 62282. 15. 14 is verloren; men heeft op Ilha de Prata een kajuitdeur van de vroeger verdwenen Delft gevonden; Tayoan, half gelost, is bij storm 9 aug. van de rede in het kanaal geslagen, vastgelopen en gebarsten, alles is gered; Vrede was in de Pescadores niet tijdig te laden en lossen en is daarom 17 oct. voor het noorderrif gebracht en 28 oct. met het Lam door storm daartegen stukgestoten; 29 mensen zijn gered, 130 verdronken, lading van f. 94314. 18. 12 verloren » 
hebbende den alderstoutsten ende onvertsaegsten zeeman jegenwoordich een grooten schrick voor dat tempestueuse vaerwater beginnen te crijgen, als siende in die stormen (vermits Formosa geen bequame seehavens heeft) niet dan den doot geduyrich voor oogen. Het Tayoansche canael blijft bij de voorige ondiepte noch al continueren ende en sal noyt naer menschenoordeel anders dan met cleen vaertuygh navigabel wesen, of tenware de nature selfs daerinne eenige veranderinge toebracht, zullende door dit accident dat costelijcke pandt van Tayoan wellicht mettertijt verlooren moeten gaen ende d’E. Comp. ® zoo doende langer onnut wirden, of tensij dat op dit vaarwater vlodtgaende fluyten van ontrent 70, 80 a 90 lasten groot benevens 6 a 8 cloecke galliots werden gebruyckt, daeromme meermalen aan U Ede. is versocht. 
Dit verzoek dringend herhaald; alleen wegens gebrek daaraan zijn de retourschepen Vrede en Breda naar Thaiwan gezonden; voorslag de handel van Thaiwan naar de veilige baai van Ki-Lung te brengen, ivat echter veel voeten in de aarde heeft; daartoe zal niet worden overgegaan, zolang Thaiwan met fluiten en galjoots ie bevaren blijft; wel zal op Ki-Lung een proef met een klein cargasoen worden genomen; van Thaiwan is naar Japan alleen de fluit Witte Paert, carg. f. 37042. 17 . 4, vnl. suiker en hertevellen, gezonden; de verkoopsprijzen op Thaiwan waren hoog, maar de handel gering, zodat maar drie ton Chinees goud was verworven, 8 ton minder dan in 1653 , een gevolg van de troebelen in China en het goudvervoer van daar naar Tonkin » 
Wanneer men het goudt in Tayoan voor Japans schuytsilver incoopen mocht, dat minerael dan vrij opulenter te becoomen wesen soude. Maer alsoo ons den handel in Tayoan op die maniere te onproffijtelijck is ende d’E. Comp. e in sulcker vougen met hare coopmanschappen most blijven sitten, soo is gants ongeraden de Chinesen daertoe te wennen ende dierwegen geen goudt als in trocque van coopmanschappen te negotiëren, waermede men met de Chinesen (als haer desel ve niet op al te hogen prijs gestelt werden) genouch terecht geraaken kan, in welck doen wij meynen, den gouverneur Cesar wat te vasthoudende is ende te swaaren handt heeft om naer tijts gelegentheyt de negotie door een middelmatigen marekt schodt te doen nemen, twelck, op een andere maniere aengeleyt ende de handt wat gelicht sijnde, ons gevoelens ’t gepasseerde jaer een grooter goudteapitael conde voortgebracht en d’E. Comp. e echter noch al goede winsten op haer coopmanschappen gegeven hebben, sijnde d’E. Comp. e aen ’t jaerlijcx omsetten van hare capitalen om den handel in India allerwegen levendich te houden seer veel gelegen. 
Uit Japan is door geringe aanvoer van Tonkinse waren maar f. 1140000 aan zilver aangebracht; naar Coromandel gaat het goud en voor f. 275000 aan zilver, naar Bengalen voor f. 485000, Siam f. 57000, Batavia f. 213000, Thaiwan f. 100000; de peper brengt in Thaiwan 14 rl. ’t picol op; Caesar meent de voorraad van 16452 picol te kunnen verkopen; 15349 st. porselein is van China aangebracht; 2 schepen brengen uit Thaiwan cargasoen van f. 346852. 10. 8 aan suiker, kamfer, porselein en zilver; de eis van Th. is voor 7 ton » 
De verpachtinge van ’s landts imposten op Taj^oan ende Formosa is nae ouder gewoonte in ’t uytgaen van de maendt april geschiedt, hebbende bij openbaren afslach voor den tijt van een geheel jaar gegolden, als volcht: Den handel in de Formosaense dorpen . r. 1 30970 ’t Slachten van varkens aen Seccan . ,, 2200 Item in Tayoan . „ 1500 De stadtswage op Tayoan . „ 5350 Het hooftgelt der Chinesen voor 3025 r. 1 ’s maents bedraecht in een jaer „ 36300 Diverse visserijen, aen de Tayoanse stranden gelegen . ,, 1900 De tuiende van ’t graengewas der besayde landen, aen Saccam gelegen ,, 10921 Somma bedragen de verpachtingen en incomsten . r. 1 89141 
De handel in de dorpen betreft slechts hertevlees en -huiden; 10000 picol vlees werd in een jaar naar China vervoerd; van de Tikorangse velden is 960 morgen voor 7 jaar verhuurd » 
Wij sijn van gevoelen, dat men om de Chinese colonien op Formosa (uyt welckers arbeyt doch de vruchten van de landtbouwerijen voortcoomen) wat te coesteren haer de voorsz. landerijen, gelijck met de velden, op den Seccamsen bodem leggende, is geschiet, voor niet eeuwich ende erf lij ck in eygendom hadde behooren te vergunnen, opdat, daerdoor hun credit gesterekt werdende, sij gelegentheyt mochten hebben om die landerijen onder d’een en d’ander te verbinden ende tot het omslaen derselver eenige peningen te lichten, daer anders niemant gaerne geit toe verstrecken ofte uytschieten wil. Oock staet het vast, dat een ackerman meer vlijt en neersticheyt tot de verbeteringe sijner landen aenwenden sal, die in eygendom als wel dewelcke maer voor eenigen tijt in huere besith en ofschoon de inwoonders van Sinkan ende Soulangh op dese velden eenige pretensie schijnen te maken, soo dunekt ons, dat sij daerinne weynich gefondeert sijn, alsoo die selver noyt hebben begeren te bouwen, maer altijt seer wilt en woest ongecultiveert door haer sijn laeten leggen, gebreeckende het ontrent hunne dorpen aen geene schoone landen. Maer wat is ’t, sij sijn soo luy ende traech tot den arbeyt, dat qualijck lust hebben haer eygen voedtsel te winnen, wij laaten staen, dat iets ten gemeen besten uyt den landbouw zouden voortbrengen, daer integendeel de Chinesen een laboureus volcq is, die een republicque door haere frequentatie in vele gelegentheden doen floreren connen. 
De forteres Provincie bij SaJcam is bijna gereed , maar aan de kust en niet op een geschikter heuvel, die nu door 500 Chinezen in twee maanden onbetaalde dienst moet worden afgegraven, een zeer zware last . . . » 
het tegens d’ E. Comp. s maximen strijdt, dat de Chinese coloniers op Eormosa boven vermogen souden werden beswaert, sijnde aen dese fortificatie soo aen steen, kalck en arbeytsloon reets bij de vijffentachtichduysent guldens gegasteert, sulcx, wanneer gants opgemaekt sal sijn, niet minder als een tonne goudts sal coomen te costen, dat wel de helft boven onse gissinge gaet en, ingevalle wij sulcx van tevooren geweeten hadden, souden het aldaer liever met een hechte steene reduyt afgesien hebben. Evenwel wert dit gebouw soo sterck en defensijf bevonden, dat het sijn costen wel weerdich weesen sal. 
Andere versterkingen af gelast, maar verbetering aan de stad Zeelandia, die eigen inkomsten en f. 330000 - in kas heeft, toegestaan; de gouverneur woont in het benedenkasteel, de secunde Coyet moet in het sterke bovenkasteel Zeelandia gaan wonen; hij vraagt de titel van president en /. 170 - p. m.; er zijn op Formosa 1000 soldaten, een redelijk aantal; ze hebben slechts de sterkten te bezetten; Coxinga is . . . » 
met den Tartarischen Coninck in vrede geraeckt ende hem door de Mayest.* een groot gesach met de besettinge van eenige steden ende landschappen gedefereert, mitsgaders een grooten naemtitul soude gegeven sijn. 
De vrede zal wel niet beklijven » 
Men divulgeerden, dat eenen vollen neeff van den overleden Chinesen Coninck, Indick genaemt, hem tegens den Tarter opgeworpen en ongeveer 150 000 mannen ende groot getal eliphanten op de grensen van Tonquin gereet hadde omme daermede naer Packin op te trecken ende den Tartar ’t landt aldaer te doen ruymen, waertoe Cocksinjas hulpe te water soude versocht sijn. Oock soude den rover Iquan ten hove eenige verraderij e tegens den Tartar in ’t werck hebben willen stellen. Evenwel bleeff den Tarter over de meeste ende grootste delen des rijcx van China de domminatie noch besitten, staende echter de behoudenis van sij [n] conquesten daer te lande altijt seer wanckelbaer, vermits desselfs macht ten principale in affvallige Chinesen bestaet, die van soo trouwloosen aert sijn, dat se lichtelijck, de minste occasie daertoe presenteerende, tegens haaren heere opstaen en sich tot revolte begeven, sulcx dat machtige coninkrijck niet als met een geduyriche beroerte geïnfec teert blijft. 
Indick, vermoedelijk de zgn. prins van Kwói, die tot 1659 als representant van het Ming-geslacht de strijd tegen de Mandsju-dynastie in Zuid-China gaande hield en toen naar Birma uitweek, waar hij 1662 stierf. Het was onder zijn nominaal gezag, dat Coxinga bleef strijden. Inderdaad trachtten de Mandsjus C. door de verlening van een hoge titel en andere gunsten te winnen, maar hij hervatte weldra de strijd. 
Het is moeilijk het rechte te horen, o. a. omdat de kooplui van de kust zelf niet veelweten; Coxinga is niet teruggekomen op zijn eis betreffende hel lichten van goederen uiteen jonk door een Compagnies jacht; hij had in april verzocht om . . .) 
een Hollandtsen chirurgijn, die hem, soo d’onse van tersijden verstonden, van ’t morbum sonde cureren, waermede den gouverneur ende den raedt goet (ge) vonden hem te gerieven, sulcx daertoe een opperchirurgijn met namen Christiaen Beyer1 naer China te gaen is bewillicht geworden; doch, aldaer gecoomen sijnde, hadde sijne hoocht. niet derven bestaen veele Hollandtse medecijnen te gebruyken, sulcx den chirurgijn omtrent 3 maenden daernae vruchteloos te retourneren quam. 
Morbum, morbus (gallicus), syphilis. 
Christiaen Beyer ken ik verder niet. 
Ter oorsake van het quaet tractement, dat de Chinesen eenigen tijt herwaerts bij de Spangjaerden in de Manilhas in ’t afvorderen van seer groote ende swaare thollen mitsgaders hare goederen onbetaelt wech te nemen was aengedaen, hadde den manderijn Cocksinja een generael geboth laeten uytgaen, dat niemant van sijne onderdanen op de verbeurte van lijf en goet vermogen sullen naer de Manilhas meer te equiperen, alsoo bemerckte, sulcx tot ruyne van vele coopluyden was streckende. De Castillianen saeten aldaer volgens ’t seggen der Chinesen in een zeer groote becommeringe, vermits van Aqua Pulka maer met één schip en weynich comptant waren gesecundeert. 
De Chinese jonken, op Batavia varend, klaagden wel over de hoge tol aldaar, maar hebben toch winst gemaakt » 
Sesentwintich groote joncken, die door Kocksinja ende sijne medestanders tot de reyse naer Japan waaren toegerust, sijn gesamentlijck in zee door storm seer schadeloos gewerden ende alsoo hier en daer sonder de reyse te connen gewinnen met verderf van vele haerer costelijke ingeladene goederen weder binnengeloopen, twelck d’ participanten dapper hadde doen smarten. 
Op de landdag in Noord-Formosa, 30 maart, en die in het zuiden, 2 april, kwamen resp. 58 en 32 dorpshoofden, 32 minder dan in ’53, vermoedelijk door ziekte; de dorpen in het zuiden zullen door een legerafdeling worden bezocht; de Compagnie heeft 272 dorpen met 49324 mensen en 14262 huizen onder zich; de veraf gelegen dorpen vechten vaak onderling; het zijn wilden » 
De leere der Christelijke religie gaet onder de Formosanen soo op den ouden voet heenen, groote progressen (hoewel ordinaris door de predicanten daervan hoogh opgeheven werdt) en connen ons niet inbeelden, beginnende om de zuyd van Formosa het werck van de bekeringe der heydenen bijcans heel tot niet te loopen, sijnde dat gewest in acht jaren tijts door geenige predicanten besocht, sulcx de kercken en schooien aldaer bij de schoolmeesteren onder ’t opsicht van den politicq sonder meer werden waergenoomen, sijnde niemandt van de kerckenleeraeren genegen hun in dat ongesonde climaet te laaten gebruyken, twelck zoo heel vreemt niet en is, gemerckt sij, daer nae toe gaande, niet als den doot voor oogen sien, coomende jaerlijcx in dat gewest sooveel schoolmeesters ende soldaten te sterven, dat het qualijck aen te halen is. 
Onderzocht dient, of het aanhouden van kerken en scholen daar wel nodig is, di. Dapper en Sassenius zijn gestorven; er zijn nog 3 predikanten, nog 2 of 3 zullen naar Formosa gaan, . . . » 
hoewel wij van gevoelen sijn, dat het getal soo groot niet, als wert geroepen, en behouft te wesen, doordien bij haer met eenige te doene visitatiën sooveel als met continuele residentiën in de dorpen can uytgewerckt en ingevolge sonder hunne tegenwoordicheden de beginselen van de Christelijke leere den Formosanen genouchsaem door de sehoolm. rn op de voorschriften en regulen, tot dien eynde gemaeckt, connen ingeplandt worden, waeraen, eer se noch hoger onderwij singe van predicanten selfs nodigh hebben, noch al vrij veel te doen valt. 
Gezocht wordt naar middelen de zendelingen te steunen; » 
om hun op Formosa geen de minste oorsake van misnougen te geven hebben wij haer de preseance boven de politiquen in de dorpen vergundt, twelck de broederen vrij meer aensien ende respect als tevooren omtrent de inhabitanten geven sal, sijnde hun vorders op eygen gedaen versouck veele favorable poincten, raeckende ’t bestier van kerck en schooien, ingewillicht en met seclusie der politiquen omme alle tweedracht voor te coomen aen de predikanten alleen gedefereert, daerinne nu schijnen eenich contentement te nemen, werdende oock noch alle jaaren met een legger goede Spaense wijn aen haerlieden te vereeren gecontinueert, siende wij nu van hun in recompense van dien niet anders als een godtvruchtigen iver, tot de bekeeringe der heydenen nodigh, in ’t gemoedt, opdat Godes kercke daerdoor meer en meer bloyen en toenemen mach. 
Ook te Pinaba, voornaamste plaats van Oost- Formosa, waar een sergeant met 23 soldaten ligt, is 22 mei een landdag van 38 dorpen gehouden, » 
weesende meer opgerecht om de lieden aen dien candt door eenich goet onthael van eten en drinken mitsgaders een cleene gifte tot ons te trecken, als wel om vooreerst haere inciviliteyten te beteren, aengesien in dat gewest noch seer rouw en ongeschaaft sijn, twelck soo allenx bij middelen van aenlockinge moet gevordert worden, gaande het oorloogen ende hoofden afcappen onder dat volck noch seer in swangh, sonderdat men hun daervan in eeniger manieren diverteren can; doch onse natie passeert overal ongemolesteert door het gantsche landi heenen ende werden ordinaris in ’t reysen bij den inwoonders met sorgvuldicheyt over wech geholpen, dat noch al een teken van hommagie ende dienstbaerheyt is. 
Door gebreck van cleen vaartuych was in de voorleden maendt maert een gehuerde Chinese joncke van Tayoan naer Pimaba afgesonden omme daermede de jaerlijcxe behoufticheden, voor ons volck nodich, over te brengen, sijnde gebeurt, dat voorsz. joncke acht dagen naer desselfs vertreck aen Pimas strandt wel is coomen te arriveeren ende, naerdat van desselffs ingeladen provisiën als anders op ’t spoedichste gediscargeert was, is van daer met 97 packen elandtshuyden, 15 bossen harte- ende 38 d. ° steenbocxvellen weder t’ seyl gegaen ende in plaets van nae Tayoan rechtdoor na China gelopen, hebbende de daerop vaerende Chinesen soo vastelijck gelooft wert) drij onser matrosen, die in Tayoan op gemelte jonck geset waren, tusschen wegen schelmachtig doen vermoorden, twelck inderdaet waerachtich wesen moet, dewijlc in Tayoan tijdinge gecoomen was, dat voorsz. jonck in Anhay aengelandt ende de vellen aldaer vercocht souden sijn; voorwaer een droevich ongeval, dat ons omtrent die trouweloose natie in alle gelegentheden omsichtich worden doet. Den gouverneur Cesar heeft over dese cruele daet aen den mandorijn Cocksinja een briefken van doleantie geschreven ende daerbij ernstich versocht, dat sijne hooch. 1 den schipper van geseyde jonck ende desselfs complicen in onse handen wilde leveren of andersints deselve naer merite doen corigeeren, oock de gepileerde vellen te laaten restitueren, waerop noch geen het minste antwoort becomen was, staande grootelijcx te duchten, van ’t een en ’t ander weynich satisfactie zullen erlangen, vermits ontrent dien onrechtveerdigen hoop ordinaris niet veel gehoor te crijgen is. 
Doleantie, beklag, dus een briefje met ldachten. 
Gepileerde, geroofde. 
Ki-Lung en Tamsui zijn 20 april en 4 dec. met goederen, waard /. 38484. 18. 10, voorzien; de Compagnies . . . » 
jonck, Zeelandia genaemt, die op den 4 october voor de tweede mael om smeecoolen naer Tamsuy vaeren soude, door de harde noordewinden sonder de reyse te connen gewinnen op de cust van China omtrent het eylandt Quemoy te vervallen quam, daer den schip. r, bouckhouder ende barbier seer onvoorsichtelijck onderstonden aen landt te vaaren, alwaer gecoomen sijnde, wierden door de Chinesen met force naer Quemoy voor den gouverneur opgebracht, meynende daerna oock de jonck in arrest te beslaen ende het roer daeraf te lichten. Doch den stuyrman en de vordere bootsgesellen, sulcx gewaerwerdende, lichten het ancker ende seylden naer Tayoan toe, laetende den schipper en sijn geselschap in der Chinesen handen verblijven, die echter naderhandt op den 15 november pr. een cleen Chinees jonckjen tot Tayoan geretourneert sijn, verhaelende, hoe sij, eer tot lergatie conden geraken, eerst voor den mandorijn Cocksinja hadden moeten verschijnen om aen hem selven reden te geven, wat voor volck dat sij waaren en daermede sijn sijlieden alsoo geluckelijck sonder verder aenstoot te lijden weder uyt dat landt geraeckt. 
Lergatie, vrijlating. 
Die van Kdbolang blijven weerspannig » 
ingevalle de Cobolangers, die onse vrundtsdorpen met oorlogen seer grooten overlast doen, daeraf door eenich middel waren te wederhouden, claegende die arme menschen seer, dat se om onsentwille (vermits met d’E. Comp. e bevredicht sijn) dagelijcx van hare vijanden bedorven werden, hebbende allange voorgegeven, dat, bijaldien wij hun niet beschermen wilden, sij genoodruckt souden weesen tot hare behoudenisse van d’E. Comp. e af te vallen ende onder de gehoorsaemheyt van die geweldenaers te begeven, waerinne sijlieden tot noch toe met goede woorden en beloften sijn gepayt, sijnde te vreesen, wanneer sien, dat daerop eyntelijck niet en volcht, haer voornemen eens effectivelijck in ’t werck sullen stellen, twelek dan met goede oogen alsoo sal moeten worden aengesien, gemerckt, de ongelegentheyt van de passagie door een moyelijck geberchte, oock de verre distantie der plaetse mitsgaders Comp. 8 swacke macht noch vooreerst niet toelaten can haer eenige adsistentie te doen, sijnde quaet genouch, dat men de dorpen, besuyden Tamsuy ende daeromher gelegen, in den bandt van onderdanicheyt houden can, sijnde veele onder deselve, die liever in vijandt- als vrundschap leven, gelijck die van het dorp Pocael aen den coopman Van Iperen ronduyt hebben te kennen gegeven en daerop cortelingh oock onderstaen sich tot struyckrooven te begeven, aen welckers geruststellinge genouch te doen wesen sal. Beyde de guarnisoenen van Tamsuy ende Quelangh bleven 140 Nederlandse coppen sterck, dat tot versekeringh van die plaetsen een goede besettinge is. 
Thomas van Yperen was, later in opperkoopmansrang, tot de verovering van het eiland Formosa in 1661 door Coxinga daar werkzaam. Hij werd te Batavia vrijgesproken van de beschuldiging mede het verlies van het eiland te hebben veroorzaakt. 
Herstel van die sterkten » 
Van Tamsuy was dit saysoen 14f realen swaerte Formosaens goudt naer Tayoan gesonden, dat van de Terraboanders in trocque van iser tegens acht realen de r. 1 swaerte is aengenoomen. 
Er zal niet veel goud te bekomen zijn en de Formosanen maken van het ijzer wapenen, wat gevaarlijk is; het rapport van Verburch over Formosa wordt overgezonden; hij wil het gouvernement weer op zich nemen; daarop is niet ingegaan o. a. omdat hij raad-ordinair is; 1 sept. 1653 tot 31 aug. 1654 is in Thaiwan bruto slechts gewonnen f. 593624. 13. 14, terwijl de onkosten f. 375049. 17. 5 bedroegen; de winst is sterk af genomen; er blijft f. 1450000 aan reële effecten; berichten van 24 oct. en 18 nov. uit Japan » 
Happert naer gewoone wijse met de geschencken ende sijn vorder gevolch op kersdach (alsof de gouverneur dien dach expres daertoe verkooren hadden) hovewaerts sijn gereyst, arriveerende in 18 dagen tot Osacco ende den 29 january in de keyserlijke stadt Jedo, hebbende doorgaens van de bongiois ofte leytsluyden op d’heen- ende wederom -reyse niet dan goede bejegeningen genooten, recommanderende en passant tot Osacco als in Miaco de lackwercken voor Bengale ende diversche aenbesteede goederen soo tijdelijken te vervaerdigen, alsmogelijck sij, werdende onderentusschen in Jedo 56 dagen, eer tot audiëntie sijn geadmitteert, met sausjes van den hove opgehouden, echter van de grooten cortoisel. bejegent ende verscheyden reysen ten huyse van den commissaris Sickingod. 0 getracteert} sulcx dat eerst 16 maertio voor den Keyser verschenen en de geschencken overgelevert hebben, sijnde een geluck, de Mayt. den doot van Matsendairo Isoemyhamma sijnde 2 daagen voor de audiëntie overleden, noch niet genotificeert was; anders soude den tij t* om voor den Keyser te gaen noch wel een halve of heele maent sijn verlengt geworden. Be raedtsheeren hebben gevolglijk op de oude wijse (altijt gemeenlijck naer ’t seggen van haer ottenaes of voordragers te hove sijnde), excepto ten huyse van den overleden, de geschencken beleef delijck geaccepteert ende aengenoomen. ’t Aengenaemste onder deselve is geweest aen den Keyser het alamber, bloetcorael, groote alcatijff en specialijck een casjen cloosterwerck met diversche bloemen en fruyten geciert (van particulieren gecocht), alsoock 3 stucx paeonij bloemen van glas, expres door den commissaris Tzickingod. 0 voor den Keyser gevordert. ’t Schijnt, dat se van de laakenen, vermits jaerlijcx continueel vereert worden, de walge krijgen; oversulcx oordeelen de tolcquen dienstich een jaar a 2 na den anderen eenige schoone Europische sijdestoffen in plaets van lakenen tot vereeringe te gebruycken. 
Gabriel Happart kwam 1640 als assistent uit en was 1643 al koopman, 1644 in die rang secretaris te Thaiwan, 1648 opperkoopman en fiscaal, 1651 als ontvanger afgezet, vervolgens werkzaam te Batavia, nov. 1653-oct. 1654 opperhoofd in Japan, 1655 secretaris van de Indische Regering, als hoedanig hij mei 1657 stierf. 
Bongioi, bugyo, Japans stedelijk ambtenaar vanwege de centrale Regering; men had er van verschillende, vrij hoge rang; inde Nederlandse stukken gewoonlijk de twee (sinds 1687 drie, sinds 1700 vier) dergelijke ambtenaren voor Nagasaki, waarvan er één (sinds 1700: twee) in Jedo resideerde. De Nederlanders noemden ook lagere ambtenaren uit beleefdheid, zoals hier, wel zo. In de Gen. Miss. worden de echte bugyo’s veelal gouverneurs genoemd. 
Matsudaira Izu-no-kami Nobutsuna was in 1637-38 gedurende de Shimabara-opstand commandant van de troepen van den Sjogoen; later lid van de Rijksraad. , 
Ottena, Japans otona; wijk- of straatmeester. 
Cloosterwerck; pronkstukje, gewoonlijk alleen van bloemen. , 
Paeony bloemen, pioenrozen (paeonia). 
Het model van een korenmolen werd weinig geacht; de geschenken hadden een waarde van f. 14306. 19. 13; de reiskosten waren f. 15653. 14. 12 , vgl. Beschrijvinge/7, I, p. 612 drie dagen later mocht Happart , begiftigd met een aantal zijderokken en partij schuitzilver, vertrekken » 
buyten ’s landts iets tot nadeel van ’t Japanse rijck vernemende etc., sulx vóór andere vremdelingen aen de gouverneur van Nangasacki mosten bekentmaaken, als wanneer des Mayests. gunst geduyrsaem over de Nederlanders blijven ende een vredige negotie possideren souden. 
Happart is 25 april te Desjima teruggekomen » 
staen ’s Comp. 8 zaaken te hoof in een goeden standt, twelck, naer vermoeden, als maer d’imperale strickte mandamenten geobserveert mitsgaders de petitie van rariteyten voor den Keyser en de grooten des rijcx, bijsonder de regenten van Nangasakki etc., voldaen werden ende d’administratie aen borsten van rekelijke humeuren, die simmuleren ende dissimuleren konnen, bevolen wort, soo kan gaende gehouden ende geconserveert blijven, waermede oock Comp. 8 dienst ende meeste gerustheyt te bewercken sij. 
Van Roomsche Christenen wert weynich meer gehoort, vermits door de sucessive wreede mandamenten, die bij desen Keyser noch werden verstrengt, meest gedempt ende uytgeroyt sijn. 93 persoonen, die om ’t Christengeloof eenige jaaren in hechtenis hebben geseten, sijn meest alle afgevallen ende gerenegeert; doch naderhandt, sich weder bedacht hebbende, door Tzickingod. 0, die tot sijn 40 jaer Christen is geweest (soo der geseght wort), met 70 andere, daer hij hooft van was, conform de Japanse wetten, eenige derselven korts voor ’t vertreck van de onse uyt Jedo, gedoot. ’t Schijnt, de Japanders noch al eenichsints beducht blijven, de Portugesen d’een of d’ander tijt wel wederom in hun landt mochten vallen, twelck te gelooven is, dewijl ons jaerlijcx recommanderen op derselver doen te letten ende, ietwes vernemende, sulcx aen te geven, confirmeerende tselve vooralsnu te vaster, doordien van Keysers weegen in augusti verleden aen de h. r van Firando en de gouverneur van Nangasakki belast is inspectie te nemen van de bayen, die aen beyde sijden van Nangasacki sijn gelegen om eenige derselven, die bequaem bevonden worden, met baterijen te versien ende vol geschut te leggen, welck werck nu met ijver ondernomen ende ge vordert wort. 
De overwinning op de Portugezen ter kust van India en de oorlog met Engeland aan de Japanners gemeld, . . . » 
van gelijcken, dat dit jaer geen ambassadeur en stonde te verschijnen, gevende reden waerom, oock onder anderen op onse ordre te verstaen een gesandt niet meer respect als een ordinaris capiteyn geschiede, twelck ons t’eenemael tegen de borst was, dat een der tolcken vatte, seggende, soo komt den gesandt dan niet uyt liefde tot den Keyser, maer om eygen gewin, willende noch durvende tselve d’gouv. rs niet te kennen geven. 
De te Jedo 22 febr. gestorven onderkoopman Wacker is begraven mogen worden, » 
waeruyt bespeurt is, het geen keyserlijck gebodt moet wesen, dat onse dooden in Nangasacki in zee geworpen worden, gevende ’t opperhooft occasie om door den tolck Fatsiesemon die, soo ’t verwerven conde, een schenckagie is belooft) aen de gouv. r te versoecken, het begraven der dooden als voor desen tot Firando in Nangasacki mocht geconsenteert ende ingewillicht worden, dat in Jedo, mits den eenen gouverneur den anderen daerover moest spreken, niet konde toegestaen, maer, tot in Nangasakki koomende, uytgestelt wierd; alwaer op 2e november een zeylemaker is koomen te sterven, waerdoor ’t voorige versoeck aldaer gerenoveert ende door veel instantiën eyndelijck verkregen sij, de dooden op de Japanse manier in een kist off groote baly sonder ceremoniën (die se meenen de Christenen gemeen te wesen) ter aerden mogen brengen, ’t Coopen van kooper, eamfur is voor de aencomste onser schepen in junio door den gouv. r Goffyd. 0 geconsenteert, maer ’t ontsegelen der luyken glad afgeslagen, doordien d’ordre van den commissaris Sabroseymond. 0, voor dato ingestelt, niet mocht verbroken worden. 
Fatsiseymon wordt in 1660 nog vermeld als de eerste der „oude tolcken” te Nagasaki. 
In Jedo is bij eenige raedtsheeren voorgeslaagen de pancado van de witte rouwe Chinese zijde af te schaffen om den toevoer derselven door dat middel te doen wackeren, maer is ter contrarie door andere raetsheeren wederhouden ende gesustineert, het onbetamelijck sou de wesen de imperiale mandamenten te vernietigen. 
Die afschaffing wenselijk; 5 schepen hebben cargasoen van f. 706583. 2. 14 aangebracht, meest van Batavia en Tonkin; de pancado voor witte zijde is 29 sept. op 370 d 440 taël de picol vastgesteld; zonder pancado zou er 25 d 30% meer gewonnen zijn; alle andere goederen 12 oct. bij vendutie verkocht met 80°/o winst, het meest de Bengaalse 
zijde; opgave van prijzen; door de geringe aanvoer van Tonkin was in totaal slechts voor f. 1178698 verkocht; daar China bovendien weinig goud leverde , zal voor Coromandel en Bengalen 10 d 11 ton aan goud en zilver te kort komen; er is 8300 picol staafkoper meest d 10\ taël per picol ingekocht, voor - ’55 is maar 200 picol geëist, desnoods iets meer te betalen om de toevoer constant te houden; er is ongeveer 554 picol kamfer gekocht d 9 taël het picol en voor ’ 55 200 picol geëist . . . » 
De lackwercken, voor den prins Sasoula en grooten in Bengale voor twee jaaren aenbesteet, sijnnu conform ’t aenschrijvens seer curieus vervaerdicht ende intijts beneden gecoomen, costende tesamen 5150 tailen. 
De order van Heren X VII tegen particuliere handel Plakaat van 31 dec. 1653, zie Plakaatboek II, p. 187. is bekend gemaakt in Nagasaki; er blijven onder Winnincxk f. 57883. 1. 11 aan goederen in Japan » 
Volgens de Japanse presiciteyten heeft het opperhooft en sijn gevolch met de laetste schepen, ’t jacht het Kalf ende fluytschip de Witte Valck, op den 20 dach van de 9 Japanse maen, den 31 october 1 2 * * sijnde een dach na den geprefigeerden tijt, door expresse last van de gouv. r uyt Nangasackki moeten vertrecken, versoeckende 2 k 3 dagen respijt, als wanneer alles gereddert ende met geslooten negotiboucken hadden konnen verseylen, twelck hun af geslagen is met aendieninge, een jaerlijcxe gewoonte daervan sochten te maken; doch ingevalle vast belooven wilden toecoomende jaer precijs op den 20 dach der 9 Japanse maen te vertrecken (twelck dan 10 dagen vroeger op den 20 october sal coomen), 2 h, 3 dagen respijt toestonden. Doch bij ’t opperhooft geconsidereert, den tijt ’t aenstaende jaer sooveel korter soude vallen en dan wel respijt van tijt requireerden te versoeken, sijn om de strickte bevelen der Japanderen te voldoen ende tselve tot aenstaande in optie te houden den 31 october . . . naer Tayoan vertrocken op insichten hen daer of op de reys te sullen redden, arriveerende den 9 daeraen met een cargasoen van /. 609 455. 7. 3 salvo onder ’t noorderrif ten anker. 
De Japanners hadden een maanjaar van 354 of 355 dagen, waarbij ongeveer om de drie jaar een dertiende maand werd ingesehakeld om het nieuwjaarsfeest in dezelfde periode van het zonnejaar te houden. In verband hiermee viel de verplichte vertrekdatum weleens 1 1 dagen vroeger. 
Van oct. ’53 tot oct. ’ 54 zijn in Nagasaki 34 Chinese jonken gekomen, waarvan 5 van Quinam, 3 van Cambodja, 2 van Siam, 2 van Tonkin, met 1400 picol zijde en nog andere goederen; van 18 nov. ’ 53 tot 31 oct. ’54 is in Desjima gewonnen f. 521177 . 19. 5; de onkosten bedroegen f. 65404. 11. 1; dus slechts sobere winsten, gezien het risico ter zee; berichten van gouv. Pit van Coromandel, laatstelijk van 20 oct. » 
op ’t suydercomptoir Caracal ende te landwaert onder het gebiedt van Tansjouwer bevinden wij, dat menigerley geschilderde doecken ende witte lijwaten tot civilen prijse voor de Comp. e gemaeckt ende versamelt werden, maer worden door de gouverneurs ende landpachters seer gequelt, die onlanghs twee packen cleeden uyt de huysen van onse leveranciers gelicht hadden, doch eenigen tijt daernae teruggegebracht om uyt ’s Comp. 8 cassa eenich comptant in afrekeninge der tollen te trecken, nietjegenstaande sijluyden daerop reets 500 realen ten achteren quamen. Soo hebben deselve regenten oock forcelijck verhindert gehad goet getal packen ingecochte cleeden af te schepen, sulcx ons jacht de Zeerob, daertoe expres afgesonden, onverrichter saken ledich naer Palliacatte most keeren. Oock hadde den grootgouverneur in de benedenlanden van Tansjouwer de Mooren ende gentiven, onder de Portugese stadt Negapatam domicilie houdende, g’annimeert twee scheepjes met 180 packen deden ende 300 stucx slaaven sonder onse passé na Achin te senden ende haerluyden uyt den naem van den Neyck bij geschrifte versekert restitutie te doen, in cas d. ° schipjens bij de Comp. e aengehaelt wierden, doch sijn deselve benevens een Portugees jacht van Tannassery met goede advance wederom behouden thuys gekeert, die andermael g’equipeert wierden, waertegens onder de Mooren om de suyt als tot Maslupatnam gedivulgeert ende hun genouch te verstaen is gegeven, dat niemant bij ons sal toegelaten worden sonder onse passé op Achin, Pera, Queda of Macassar te vaaren ende, haer contrari achterhalende, dat schip en goet verbeurt tot goeden buyt sullen vervallen wesen. Om dan in de voorsz. quellingen der regenten redres t’erlangen heeft den gouv. r Laurens Pith door brieven aen den Neyck van Tansjouwer gedoleert ende tot tweemael besendingh derwaerts gedaen, doch niet anders vercregen als onse aengehouden packen te mogen afschepen met de gewoonlijke beloften van goet tractement, mits noch 200 realen aen den landpachter ter leen deed tellen, vresende oock op dat subject, de Portugesen van Negapatam, ons comptoir Caracal 2 mijlen nabij gelegen, geweldiger handt, als onse coopluyden de gemaeckte lijwaeten insamelden ende afpacten, t’eeniger tijt wel souden trachten te spouliëren Dies om alsulke schade te preveniëren ende dien proffitablen incoop der lijwaaten echter met vigeur te vervolgen, soo sijn onse coopluyden door ordre van den gouverneur ende raadt met de Deense vrunden van ’t fort Danisburgh op Trangebare, 2J mijlen noordelijker van Caracal gelegen, veraccordeert, dat alle de doecken, die d’onse gewoon waaren op Caracal te ontfangen, in Trangabare aen ons volcq gelevert, afgepackt ende gescheept souden werden, mits betalende daervoor tot recognitie één percento, waerdoor de Portugesen van Nagapatam niet te vresen hebben ende oock veele vexatiën sullen geweert blijven. Edoch en hebben de gecommitteerdens, coopluyden Jochem van Assenburch ende Pieter van Bart, op Trangebare met de Deenen wegens de fortresse Danisburgh niets connen verhandelen, gemerct, die vrunden haer verclaerden onmachtich te sijn d. ° fortresse, tsij bij vercoop ofte provisioneel transport, voor hooger dringenden noodt af te staen off te veraliëneren sonder expres consent van haren Conink De voorsz. Deense vrunden hebben met hun jacht Fredricus, dat op 8e november tot Bantam met omtrent 8000 realen aen geschilderde doecken is g’arriveert, door een briefgen aen ons versocht, dat haren schipper van ’t afgevaren schip Christiaenshaven, genaemt Jeuriaen Hansen en p. r dito jacht herwaerts gecoomen, passagie op onse schepen naer ’t vaderlandt mochte werden vergundt om aen hare Mayes. 1 in Denemerken van hunne gelegentheyt rapport te doen. 
Spoliëren, buitmaken, roven. . 
Jochem van Assenburch was 1639 klerk ter secretarie en 1643 onderkoopman ter Kust van Coromandel, waarna hij 1645 repatrieerde. In 1647 als opperkoopman weer uitgekomen, was hij 1652 secunde te Masulipatam, 1656 in Bengalen, van waar hij door Sterthemius naar Batavia werd gestuurd ; hij stierf voor aankomst aldaar. 
Beschrijvinge II, II, p. 111-112 geeft een iets andere voorstelling van zaken. 
In het Rijksarchief komen gegevens voor over verschillende personen van deze naam. Het is niet uitgesloten, dat de hier bedoelde Jurriaen Hansen vroeger in Y. O. C. dienst in het osten was geweest . 
Hare, waar wij hunne zouden gebruiken. Deze majesteit is natuurlijk de Koning van Denemarken. 
Dat is toegestaan; de handel in Tegenapatam en Gingie is toegenomen , o. a. . . . » 
dewijl het gouvemo van Tegenampatnam aen een van Comp. 8 oude coopluyden, genaemt Eleppo Chittij voor den tijt van 2 jaren is opgedragen, dat onse leveranciers groote gerustheyt baert, des nu van Maleyes contraminos ende der Mooren quellinge bevrijdt blijven, daerbij verhoopen, gecontinueert zal worden, gemerct, de gunste van den Visiapoursen opperveltheer chan channa ons Comp. 8 welstandt in de Sinsierse landen genoechsaem versekert ende met een bondich firman door Sijne Mayest. g’approbeert, bevesticht heeft, mits alle twelcke met d’opbouwingh onser wooningh ende packhuysen in Tegenampatnam, soo oncostelijck naer de mesnage, als doenlij ck sal wesen, geordonneert is voort te vaaren. 
Eleppo Chitty is mij verder niet bekend. 
Bedoeld is Chinnanna, die evenals zijn oudere broeder wel Maleye werd genoemd. Vgl. dl. I, p. 526. 
Wellicht het geschrift, afgedrukt Corpus II, p. 29-30. 
Voorsz. heer chan channa, ongenegen wesende op ’t gebodt van Sijne Mayest. ten hove te keeren ende het leger te abandonneren ofte hem van den afgesonden veltheer Amberchan te laaten verlossen, heeft naer datum niet alleen het Carnatische hof door verscheyden furieuse rescontres fictorieuselijk ingenoomen ende verwonnen, onder conditie dat de belegerde vrij mochten uyttreeken sonder meer, maer blijft ontsachelijck meester in ’t velt ende de heer Amberchan, die hem in de Sinsierse landen tracht te vestigen, becommert, dat chan channa hem wel meester van de gerenomeerde sterckte Sinsier maecken mochte, daertegens hem op hoede houdt. Onderentussen thoont gemelte heer chan channa tot Comp. 8 staet genegen te wesen, hebbende boven alle vergunde preminentiën, die onse afgesonden tot behulp van den handel onder het Sinsierse district hadden bedacht te versoecken, seer liberalijck voor drie Zeylonse eliphanten aen den gouverneur Laurens Pith doen betalen elfduysent realen van achten, daerop boven de taxatie ruym elfduysent guldens is geadvanceert. Oock soo heeft dien genereusen h. r, terwijl sijn hoocheyt bij de groote Portugesen seer geëstimeert wert, in faveur van onse gevangenen tot Goa aen den Vice-Rey geschreven om wedersijts verlossingh te doen ende royalijck in ’t secreet aen onsen gouvern. r verwitticht, hoe den h. r nabab, ter oorsake sijnen Coninck, sterck gearmeert, hem trachte tot gehoorsaemheyt te dwingen ende t’onder te brengen, aen sijn hoocheyt versocht ende sich gepresenteert hadde met sijn bij hebbende crijchsmacht, sterckten ende landerijen onder de croon van Visiapour te begeven, waeraf die Mayest., verwitticht sijnde, datelijck tot dien eynde heeft afgesonden eenige costelijke juweelen neffens bondich firman voor den h. r nabab, hem oock aenbiedende den titul ende staed van den overleden hartogh Mostaffachan, twelck alles door gecommitteerde bij den h. r nabab overgebracht ende feestelijk ingehaelt zijnde, naer datum noch door twee gesanten van den Visiapoursen Conink ende veltheer chane channa bij ernstelijko onderhandelinge met den h. r nabab onderstaen is te fineren, ter oorsake dien heer met den Mogol mede secrete correspondentie was houdende, bij wien oock seer bemint ende gevleyt wert om sijne macht tot hem te trecken ende daerdoor te gevoechelijker den Camatischen Conink in sijn verlooren landen te herstellen, waertoe dien Monarch vast geresolveert schijnt, laetende sijnen standaert tot protextie van den Camatischen Conink in Sendrigiry, daer hij tegenwoordich hoff hout, wayen, alsoo voor de waerheyt geschreven wert, dat den Mogol een dochter gewonnen heeft bij seker schoone vrouw van ’t geslacht der Camatische edelen, nu rede 20 jaaren oudt, die aen geen andere als van haer geslacht wil uytgehijlickt wesen, sulcx daermede den Camatischen Coninck soude werden begunsticht onder bedingh, soo uyt dat huwelijck een soon geprocureert wierde, denselven als rechte erfgenaem in ’t rijck soude succederen. Doch alschoon voorsz. huwelijck geen voortganck mochte nemen, soo wert echter vastgestelt, des Grooten Mogols soon, wesende prince van Orangebat die dese conqueste ende herstellingh der Camatische croon van sijnen vader bevoolen is, dit begonnen werck niet sal laten steken ofte bij de Coningen van Golconda ende Visiapour sal connen afgemaeckt werden, gebruykende de Mogolse ambassadeurs in Golconda soo souvereyne authoriteyt, dat den Coninck daerdoor in groote cleynachtingh geraeckt, sulcx genouchsaem gedwongen schijnt andere middelen bij de handt te nemen om sijn eygen staedt niet te laaten verlooren gaen, vol vrese sijnde, den h. r nabab met alle de meeste macht ende crijgsvolck sich onder voorsz. Monarch ofte Visiapour begeven mochte, gemerct door alle sijn authoriteyt ende vermogen den nabab geensins had konnen degraderen ofte hem in handen becomen. Ende vermelden de jongste advisen van den gouverneur Pit, dat verscheyden gequalificeerde gesanten van den Coninck uyt Golconda bij den nabab waren verschenen om de geresen questiën ende openstaende differenten met Sijne Mayest. te vereffenen, die oock uyt des Conincx naem hem alreede hadden aengeboden sijn oude digniteyt met de regeringe over de proventiën Condarvire ende Condavilly mitsgaders de gouvernos van Maslupatnam ende Petapoely, mits aen den Coninck jaerlijcx te betalen 400 000 pagoden, waerdoor den h. r nabab te moediger wert, siende sich daerenboven begunsticht van den Mogolsen Monarch, voornamentlijck d. os soon, ende de Visiapoursen May es. 4 Doch om sijne familie in Golconda tot reputatie te herstellen sal ongetwijffelt de questiën met sijnen Coninck tot eygen proffijt en eere wel trachten af te maaken, allenthalven voor de Comp. e ongeraden is met dien vermogenden h. r, soolangh wij gedencken op Cormandel te negotiëren, in verwijderingh te coomen, die, sich op den ontfangh onser missive in de hooghste becommeringh ende disgratie van sijn Conink gewickelt siende, hem wel geveynsdelijck heeft weeten aen te stellen, toonende doorgaens aen de gecommitteerde uyt Palliacatte een vrundelijk gelaet, sulcx oock sijn jacht met sandelhoudt ende peper nevens onse afgesonden vereeringe en tot die tijt door de non-acceptatie onder de Comp. e verbleven, met heel goet genoegen scheen te aenvaerden, weshalven uyt sijne contenantiën staed ende gelegentheyt d’onse niet dan alles goets voor de Comp. e haer conden imagieneren. Maer, als gesecht, hem van den Mogolsen Monarch ende de Visiapourse croon bemint mitsgaders van sijn eygen h. r, den Conink uyt Golconda, tot vrede versoeht vindende, heeft hem hoe langer hoe meer door dreygementen aen ons misnoecht getoont over de lage taxatie sijner cleden, die uyt sijn schip (dat . . . van de Macassaerse voyagie gediverteert hadden) in Batavia hebben ontfangen ende op prijs gestelt, eyschende tot refactie van de geseyde lijwaaten, voor sooveel incoops meerder souden gekost hebben, 40 971 guldens, daertoe vxesen, sal moeten geresolveert worden, gemerct dien glorieusen heer de aengeboden 4000 pagoden tot vereffeninge geweygert heeft t’ontfangen ende jongst de gecommitteerde van den gouvern. r Pith heeft derven aenseggen, dat met sijnen Conink tot vrede welhaest verdragen soude wesen ende dan niet manqueren soude om sijn garant van geleden schade op de Comp. e te verhalen, twelck met discretie hoochnodich sal voorgecoomen moeten werden, soo wij onsen handel in de quartieren van Palliacatte ende Maslupatam buyten molest sullen willen vervolgen. 
Bedoeld is de latere Groot-Mogol Aurangzib. Aurangabad ligt op bijna 20° N. B. en 15 ° 22' O. L. Aurangzib zetelde daar inderdaad. 
Contenantie, houding. , 
Refactie, voldoening. 
5 schepen hebben uit Coromandel te Batavia cargasoen van f. 777107. 1. 3 gebracht, meest Meden, voorts buskruit; er is van 1 aug. '53 tot 31 juli '54 daar en in Bengalen uitgegeven f. 226022. 11. 7, daarentegen in de handel gewonnen en aan landsinkomsten ontvangen f. 138832. 12. 7; de kantoren Petapoeli en Datcheron zijn gelicht » 
Den meergenoemden h. r nabab, twee sijner schepen van Mocha ende Gamron, rijkelijck geladen, voor Palleacatte thuysgecregen hebbende, als hij in de meeste ongunste des Conincx stond, had van de Engelse 15 ijsere stucken geschut gecocht om op sijn derde nieuwt schip, tot de Mochase voyagie geboudt, te gebruyken, wel apparent, soo hem de uytterste noodt perste, om in persoon met sijn bijhebbende schatten derwaerts over te schepen. Doch . . . van sijnen Conink in vrundtschap tot accoort gesolliciteert wesende, heeft aen den gouverneur Pit versoeht pas om met sijn schip naer Bantam ofte Batavia te vaaren, twelck, sijn e. op onvermogen geëxcuseert hebbende, den nabab andermael groot misnoegen heeft gegeven, sulex hij in toome gedreycht hadde sijn schepen in ons gesicht te doen verbranden ofte die te senden, daer hij wilde, doch eyntelijck 18 a 19000 goude pagoden aen cleeden ende lijwaten, die tot sijne geprojecteerde voyagie gereetgemaeckt waren, de Comp. e aenpresenteerde in Palleacatte marctganck te doen leveren ende om geen meer ongunst bij sijn hooch. 4 te veroorsaecken had den gouverneur toegestaen deselve te ontfangen ende naer bevinding van deucht volgens ouder gewoonte te betalen, welck laeste de Comp. e niet schadelijck can wesen. 
Hij heeft de verkoop van onze goederen begunstigd » 
Soo is oock door den h. r nababs bewesen hulpe alle het goudt ende de rubijnen, met ’t fluytschip Overschie uyt Pegu naer de Cust gesonden ten bedragen van 17350. 6. 12 ende beneffens de verpande robijnen der respondiers met deselve f luyt omtrent middelwaters van Coringe en Narsapour tusschen 2 reven op 4 vadem water (Godt beter ’t) gesonken, dat met des coopmans kist aen landt gespoelt ende in de visschers handen geraeckt was, wederom becomen; alleen wert noch gemist een schoonen robijnsteen, costende 1980 guldens, met 6f muscus ende bedragende samen ƒ 3098. 8, maer van ’t Bengaels cargasoen voor Persia, in d. ° Overschie gescheept, costende ƒ 45598. 13, was niets gesalveert. ’t Fluytschip den Reyger wert gepresmneert door groot ongeluck van sijn eygen buscruyt in zee gesprongen te wesen, gelijck uyt eenich bekent ronthoudt ende ander houtwerck, ontrent Cavelon ende Trangebare aengespoelt, de vrunden op de Cust voor vast oordelen, daerbij de Comp. e te verliesen comt ƒ 39201. 8. 12 ende sal ongetwijfelt ’t jacht Bymelepatnam mede in zee vergaen wesen, gemerct, daeraf almede gewisse teeltenen ontrent Narsapoere van aengedreven houtwercken sijn vernomen, waertegens weder op Mashipatam nieuw geboudt is een sterck diffensijff jacht, genaemt Geldria, groot 70 lasten, dat omtrent negenduysent gulden comt te costen. 
Coringa, plaats in de Godavaridelta op lö^O' N. B. en 82°16/O. L. 
Cavelon is mij niet bekend. 
Vermoedelijk is in Pegu een kapitaal van f. 603133 , dat van daar moet komen , omdat er slechts robijnen te koop zijn , die wegens de oorlogen in India weinig gewild zijn; de berichten van Pegu zijn door het vergaan van de Overschie niet ontvangen; de Jonge Prins en de Kievit zijn in dec. met lading van f. 336219. 18. 11, vnl. zijde en salpeter uit Bengalen aangekomen met brieven laatstelijk van 15 nov.; in febr. zullen er weer 7 a 800 pakken zijde voor Japan te Kasimbazar zijn, per jaar wél voor 14 d 15 ton gouds; er kan geld tegen 1 al\% p. m. worden opgenomen; de Agrase kooplieden hébben er 6000 balen zijde opgekocht; men moet er de regenten te vriend houden » 
den loosen Mirsia Melckbeeck, door het inhouden ende sluyten van Comp. 8 coopmanschappen ende magasijnen sich voelende van de ordinarie winst ende incomsten versteken, maer insonderheyt bevreest voor de algemeene dachten van de coopluyden ende ingesetenen, die meest bij d’ Comp. e leven, geresolveert hadde hoewel tegen sijne genegentheyt den wrevelmoedigen Alibeeck uyt het gouvemo van Pipelij te lichten, hebbende op 28 mey tot sijnen vervanger daerin gestelt eenen Mirsia Hassenbeeck1 die in redelijckheyt soo uitstekende secht te wesen selfs tot Melckbeecx verdriet, als Alibeeck in brutale ende geweldige actiën geëxcedeert heeft, derhalven d. ° Melckbeeck wederom tracht voorsz. Alibeeck, die met sijn vuyle ende stroopende conditie best meent te accorderen, de novo in ’t Pipelise gouverno te stellen, ’t Succes was noch onseker, sijnde onderentusschen den Moorschen commissaris met redelijk contentement van ’s Comp. 8 residenten na Ragimahol vertrocken, die oock sijne opgenomen informatiën ten hove had overgelevert ende, na Verpoorten bericht wierde, soude tselve meer voor als tegens hem leggen. Soo heeft oock den nabab Samsamdaula door brieven aen den genoemden gouverneur Alibeeck tot Pipelij gerecommandeert de negotie van de Comp. e favorabel te wesen ende de coopluyden sonder quellinge te laaten handelen, alsmede sijne gunst onsen commissaris vrundelijk aengeschreven, gelijck den heer Nawassischan alle hulpe te hoove belooft hadde, waertoe den grootgouverneur Mirsia Ametbeeck, van den heer Samsamdaula gefavoriseert zijnde, d’onse heeft aangeboden vaste plaets op Hinsuly ende onder goede articulen een vrije negotie, betalende alleen van de ingecochte ende gevente goederen 3 percento, alsoock op Cassasoury, sijnde een cleyn eylandeken, met een nauw spruytjen van Hinsuly gesepareert, daer groote gelegentheyt wesen soude tot incoop van rijs, was, boter etc. ende voornamentlijck om de coopmanschappen bequamer tot Ougly, Oudagins ende S’jandercona selfs in den quaden tijt op ende af te brengen, omdattet is gelegen aen de mont van de Ganges, binnewaert, daer sonderlingh geen onweder ofte slach van water valt, hebbende een goede diepe rivier, daer schepen van 200 last en meer bequamelijck connen vlooten, behalven dattet oock beter tot de negotie als Pipelij soude gelegen sijn ende seer bequaem om van daer in tijt van noot de Mooren te bedwingen, dat in bedeneken sullen houden. Ondertusschen is dien heer Ametbeeck contentement gedaen over de aengebooden 18 a 20 000 man salpeter om voor den nabab S’jaffrachan aen de Comp. e te leveren tot 2J ropia de man van 64 <ö?, ter occasie dat de Engelschen ondernomen ende toesegginge gedaen hadden die partij e te ontfangen, daerin noch tijdich geprevenieert sijn, alsoo buyten hunne kennisse bij de Comp. e ten voorsz. prijse geaccepteert wierden, mits twelcke onsen salpeter in Patna, die in 2 jaren ten dien opsichte voorsz. nabab niet had willen largeren, ontslagen is. 
Mirza ïïasanbeg. 
S’jandercona, Chandarkona, plaats nabij Chandernagore, ten westen van Hugli. 
Pen aftreek onser coopmanschappen was tsedert juny, dat den commissaris de paekhuysen weder geopent hadde, seer toegenoomen. Oock worden de specerijen aldaer tot den gestelden prijs soo dier als in Suratte vercocht ende schrijft den commissaris jongst, dattet onnodich sal sijn het aenbrengen van eliphanten om den quaetaerdigen Melckbeecx’ wil te staaken, gemerct hij door manquement van geit bij verlies van sijn schip uyt Achin, met 17 eliphanten, 62. 000 ® tliin, groote quantiteyt peper ende andere coopmansz. omtrent Tannasserij verongeluct, als andere geleden schade uyt sijn credit raect ende bij den prins als eenige andere grooten om de boose regeringh ende quade directie begint gehaet te worden, waerom opnieuw versoeckt sooveel groote, schoone eliphanten, die om Melckbeecx’ vexatiën lest afgeschreven hadde, naer Bengale te senden, als doenlij ck sij, vermits den prince in dat animael behagen schept, niet twijffelende, of deselve sullen de Comp. e behoorlijck betaelt worden. 
Goede vooruitzichten in Bengalen; de Schiedam is 9 oct. voor Arsapour vergaan met de boot, waarin 51 man, de schipper is met 34 man gered, cargasoen van f. 53454. verloren; het vonnis over koopman Willem Volger is geannuleerd ; het gesuspendeerde opperhoofd in Bengalen, Joan van Elbing, is gestorven; Verpoorten heeft het opperhoofd Joan van Hammen naar Batavia gezonden » 
Uyt Engelandt was op 14 augusti ter reede voor Bellesor gearriveert een jacht, genaemt ’t Hert, groot 50 lasten, met ruym 30000 realen capitael aen contanten, goudt, fermelioen, quicksilver, loot, laeckenen etc., hebbende hun schip den Egel met 36 stucken op de hoogchte van Madagascar cours na Suratte laaten nemen, dat beyde in handel weynich beschieten sal, maer op Cormandel was noch geen Engels ontseth vernomen, daerom die vrunden oock t’eenemael in onmacht, stil ende sonder negotie sitten. 
Uit Ceylon komt 2 dec. de Kabeljauw met 43000 ® kaneel en een brief van 14 nov. » 
Nae ’t seggen souden sij in de maendt september verleden 7 fregats ende 5 andere vaertuygen van Titucurin binnen Columbo gecregen hebben met vivres ende 2 of 300 man, dat, sooveel het volck aengaet, niet wel gelooflijck is, nadien niet geschreven wert, dat sij tot dien tijt toe eenige schepen uyt Poortugaal in Goa becoomen souden hebben ende Tutucurin geen plaets en is, die zoldaten uytgeven can, of sij moesten daer van Cormandel ofte de Malabaerse cust aengebracht zijn, dat mede geen apparentie heeft. 
NI. de Portugezen. 
Veel zieken bij het Ned. garnizoen, dat 1237 man groot is, w. o. 101 Javanen » 
In de maenden augusto ende september verleden waren 6 van ons volck fugitijf geworden, te weten twee uyt Negumbo, een adsistent ende een corporael ende 4 uyt het veldleger uyt Alican, van welcke die van Negumbo ende een van de andere in Colombo sijn geraeckt; een isser onderwege verdroncken ende 2 na 12 dagen achterhaelt ende mette coorde ter doot gestraft. 
De Conink Ra ja Singa toont hem ons noch wel genegen ende stond nu weder met een eerlijke schenckagie begroet te worden, dat nodich is om hem in devotie te houden, maer is evenwel niet te gelooven, dat hij ons veel hulp contribueren sal om den Portugees t’eenemael van het eylandt te verdrijven, uyt vreese dat wij alsdan sooveel werck niet van hem sullen maecken, daer hij geen ongelijck in heeft. Daer stonden op de Cabelaus vertreck op Maturees stal 40 st. x eliphanten, de Comp. e toebehoorende, daeronder 28 stucx dat jaer gevangen, van welcke ettelijke, daertoe bequaem sijnde, tot jacht aengequeekt ende de andere vercocht souden worden. 
Er is ruim voldoende rijst; enkele geslaagde strooptochten tegen de Portugezen gedaan; bevordering van officieren » 
De fugitijve apuhamijs onthouden hen noch in ’t bosch aen de riviere Waluwe bij oosten Mature, daer sij de landen onveyl maken. Derselver lascarins, die getrouw gebleven sijn, alsmede die van Coeletonge Modliar heeft den gouv. r gestelt onder Nederlandse hoofden ofte officiers, meenende, dat se onder deselve beter tractement sullen genieten, daer wij aen twijffelen. In allen gevalle achten wij soo gevaerlijck niet te sijn, dat sij van haer eygen volck wat lijden, dan dat se van de onse gequelt worden. 
Apuhamy, appuhami, singalese titel voor een man van goeden huize, „landjonker”. Zie voor deze vlucht Foundation, p. 164. 
Zie dezelfde plaats. De modliar Kulatunga had willen overlopen, maar was achterhaald en in de gevangenis gestorven. 
De onkosten bedroegen op Ceylon in een jaar f. 317821. 6. 6; de winsten en andere inkomsten f. 115009. 7 . 15; de troebelen in Amboina alleen zijn oorzaak, dat de Portugezen op Ceylon nog niet verslagen zijn; gegevens Suratte, verkort afgedr. Rijcklof, p. 211-214 » 
hebbende den directeur Pelgrom naderhandt noch al veele disputen metten Suratse gouverneur en de tholmeester over de nieuwe becomen firmans gehadt, sijnde deselve soo verdrayt ende bedwelmt gesz., dat sij de explicatiën van dien altoos tot hunnen voordeel weten te interpreteren, sullende d’ E. Comp. e bij het gemaeckte contract van 55000 ropias ofte 66000 g. 1 jaerlijcx voor den Suratsen ende Brootchiasen tliol te betalen soolange den Suratsen handel niet meer toe en neemt, al eenige schade coomen te lijden ende, tenware wij hierdoor de vexatie van ’s Conincx alfandigo, alwaer in voortij de ’s Comp. 8 incoomende ende uytgaende coopmanschappen ’t meerendeel door passeren mosten, van onsen halse hadden geschoven, soo soude dit contract niet dan tot al te grooten nadeel van d’E. Comp. e te approberen ende continueren sijn geweest; doch hiermede door het verminderen der onderwichten, die op de coopmanschappen nu coomen te vallen, een goet stuck gelts tot soulaes van de jegenwoordige overbetalinge der thollen weder ingewonnen werdende, hebben wij goetgedacht omme met de Mooren in geen verwijderingh te geraecken ende haer geen occasie van misnougen wegen het breken deses formelen contracts over ons te geven dit bij provisie noch soo wat in te sien ende den directeur Pelgrom ingevolge te ordonneren, hij in de betalinge van de 55000 ropia jaerlijcx noch soolange sal continueren, totdat hem anders sullen comen te manderen, doch ingevalle den Suratsen gouverneur ofte iemandt anders hem naderhandt quame te constringeren onse aenbrengende ofte uytvoerende goederen de Suratse ofte Brootchias tolhuysen te laten passeren ofte oock dat hij bij aenwas van negotie meer als den gecontracteerden tol begeerde, dat alsdan het gemaeckte contract sal trachten te aboleren ende in conformité van de voorgaende firmannen des Conings de oude gerechticheyt betalen, waertoe vertrouwen, ons de Mooren selfs d’een of d’ander tijt door hunne onlijdelijke extorsiën wel occasie geven sullen ende wij dienvolgende dan met beter glimp dat schadelijke contract sullen connen omverre stooten. Den Suratsen gouverneur . . . hadde de onse niet alleen om passen voor de Moorse schepen op Achin seer lastich gevallen, maer oock gesustineert, wij volgens het contract gehouden waaren hun toe te staen bijnae op alle plaetsen, besuyden de linie gelegen, tholvrij te mogen vaeren, wilde dierwegen passen op Batavia, Bantham, Sumatra, Siam, Macassar etc. verleent hebben, daer s. r Berckhoudt nochtans hun niet anders dan d’Achinse vaerdt en dat noch bij forme van persuatie ingewillicht hadde, sijnde den directeur genouchsaem geconstringeert geworden in de maendt octob. r 1653 aen een Conincx schip, dat wel bij de 300 lasten groot ende tot boven toe vol cleeden gepropt was, een vrijen pas op Achin te verlenen ende tselve van de Comp. 8 gerechticheyt des Malacxen thol, wesende 10 p. t0, te eximeren, twelck wij een begin van seer quaden gevolge estimeren te sijn, gemerct, denselven gouverneur op de continuatie van dien des te harder urgeren en bovendien de voorsz. tholsvrijheyt voor ’s Coninx onderdanen ons oock soucken af te parsen sal, daertoe wij seer ongaerne souden verstaen, want soude d’E. Comp. e behalven het dulden van dese haere soo schadelijke vaerdt oock bovendien noch hunne gerechtige tollen moeten missen ; dat waare ons oordeels de Mooren wat te veel overgegeven, weshalven den directeur Pelgrom bij missive van den 22 septemb. r passado aengeschreven sij, dat hij dese quade inbreuke, sooveel immers doenlij ck is, sal trachten tegen te houden; doch wanneer hij mocht bemercken, dit refus zoo grooten alteratie quame te veroorsaken, dat hierdoor des E. Comp. 8 staet in Suratte eenich gevaer van extreme gewelden mocht coomen te loopen, alsdan dese saeck door mittigatie wat te modereren ende eenelijck de Mayt., doch niemant anders, den vrijdom des Malacxen thols te laten gauderen, door welcke gereckelijckheyt wij hoopen willen, met dien Monarch noch wat buyten verwijderinge ende nieuwe onlusten sullen blijven, moetende wij om ’t genot van den handel, soo ’t schijnt, al veeltijts meer toegeven, als ons wel lief is. Volgens ’t schrijven van den directeur Pelgrom, gedateert 4 juny jongstleden, hadde den Coninck alweder in de maendt may passado een schip naer Achin toegerust ende met cleeden afgeladen, doch hadde door contrariewindt, doordien het mousson verloopen was, de reyse niet connen gewinnen ende most te dier oorsake teruggekeeren ; die ende diergelijke intervallicheden ter zee hun wat veel voorcoomende, is te hoopen, dat de Mooren deselve vaert wel wat sal doen affsoeten. 
Zie hiervoor RycJclof, p. 76. 
Mitigatie, verzachting. 
Ende alsoo wij bemercken, gelijck nu jongst noch tot groote schade van de Generale Comp. e ervaren is, dat veele besendingen aen het Mogols hoff te doen maer vruchteloose costen naer sich coomen te slepen ende, schoon genomen wij aldaer eenige preminentiën te obtineren comen, de subalterne gouverneurs ende andere officieren aen de firmans, die ons daeraf verleendt werden, seer geringh respect draegende sijn, soo heeft ons raetsaem gedacht dat prachtige hof voortaen wat te schouwen ende bij voorval van eenige extorsiën ons van de gunste der Moorse regenten te dienen ter plaetse, daer d’onse tot bevorderinge van Comp. 8 negotie haere residentiën houden, die dickwils met een cleene schenkagie tot onse devotie te leyden sijn, daer integendeel omtrent het hof met groote vereeringen dickwils maer cleene prerogativen impetreren connen, sijnde de oude fir mannen des Conincx tot de liberteyt van het drijven onser negotie soo bondigh, dat wij om geen nieuwe meer en behouven te soliciteren. Het ontbreeckt maer simpelijk aen de obediëntie, die de subalterne Moorse regenten des Conincx gebooden schuldich sijn, waertoe men haer niet anders als door gulde spooren aendrijven can, sijnde gewis en zeker, ingevalle het halve costende van de jongste gedane legatie soo nu en dan op sijn tijt . . . aen degene, daer d’onse dagelijcx mede moeten ommegaen, ware gespendeert, dat d’E. Comp. e daer bij wel sesmael sooveel voordeel, als met dese ambassade geschiet sij, sou de gegaudeert hebben. 
Extorsie, afpersing. 
Impetreren, bij de overheid vorderen. 
Geringe tegengeschenken, opgesomd Rijcklof, p. 76, noot 1; de onbelangrijke brief van den Vorst is niet beantwoord; voor verovering van Diu is te weinig volk beschikbaar; eventuele voordelen daarvan, vgl. Rijcklof, p. 101 » 
Geduyrende het aenwesen van den commissaris Van Goens in Amadabath ende Suratte is sijn e. van den hartogh Saestchan, gouv. r van Amadabath, alsoock door den heer Bosan Sambiel, commissaris wegen den Grooten Mogol in Suratte, op een secrete maniere aengesproocken, of wij den Coninck tot de conqueste van Diu ende Daman met onse macht te waater wel souden willen adsisteren, van welck voorstel gedachten onsen commissaris hem zoo heel vreemt, gelijck wij oock doen, niet gehouden heeft, hebbende gemelte hoogheeden genouchsaem te verstaen gegeven, dat meerder inclinatie hadden om de Mayt. Daman als Diu te helpen winnen, onder pretext dat den Coninck Diu, als zijnde een ejdandeken, te lande niet belegeren conde, daer integendeel Daman met sijn leger genaken kan, dat den hertoch mede zoo verstondt, weesende seer nieusgierich om te weten, wat wij in recompence van die behulpsaemheyt wel souden begeren, daervoor sijn e. ten principalen den vrijdom van den Suratse, Brootchiaese ende Bengaelse tol perpetuel versocht heeft. 
Het is door de Hindustaanse groten niet ernstig bedoeld en leidt niet tot een overeenkomst » 
hebbende wij den directeur Pelgrom gerecommandeert de Mooren met dat concept, ingevalle het haer noch in ’t hooft bleef leggen, noch soo wat treynerende te houden, dat ons dan onderentusschen occasie sal geven om het voorgenomen desseyn op Biu sonder kennisse der Mooren in ’t werck te stellen ende, ons daervan eerst versekert hebbende, alsdan den Coninck Daman helpen winnen, waermede d’E. Comp. e naer wensch alle Moorse questiën terneder leggen conde om haer dan met een geconquesteert recht selfs de weth voor te schrijven. 
De goederen niet bij vast contract , maar aan den meestbiedende verkocht , vgl. Rijcklof p. 89 er is geen notemuskaat en foelie naar India gezonden, slechts 35000 nagelen en 132202 rompen, die men er nauwelijks van de noot onderscheidt en die niet verder naar Europa doorverkocht zullen worden; naar Mokka, dat weinig winst geeft, is in 1653 geen bezending gedaan » 
houdende den Mochaesen cleethandel voor ons gants infructueus, nademael de Mooren door haere groote vaerdt die negotie geheel bederven, wesende helder genouch gebleken, dat in twee jaeren tijts op 234000 guldens incoops aen cleeden niet boven d’ 19000 guld. geadvanceert zij, waertoe de penningen door gebreck van capitael in Suratte noch a deposito gelicht sijn, sulcx de specerijen, catoen, caurijs, loodt, thin, aguilhout ende benjuwijn nae sijn e. sustenue aldaer de voordelen bijbrengen moet, daer ons nochtans (schoon genomen nu en dan goede quantiteyt dier goederen derwaerts geschickt sijn) uyt deselve soo sobre prosperiteyten sijn ontmoet, dat daermede noyt ’s Comp. 8 costelijke equipagie op dit vaerwater heeft connen goetgemaeckt werden. Ben incoop van cauwa, die in Bassura ende Persia met redelijck voordeel connen vertieren, is ons oordeels aldaer wel van de meeste consideratie geweest, doch evenwel soo important niet te estimeren, dat den handel daeromme alleen can gehouden werden, wes wij dan om voren gealligeerde reden best geoordeelt hebben dien handel voor ’t jaar 1654 mede te staecken. 
NI. Van Goens. 
Het is niet duidelijk, hoe de Moren uit de Mokkavaart nog grote voordelen trekken . . . » 
tusschen 11 ende 17en septemb. r daeraenvolgende door 5 Moorse schepen, alle in Suratte thuyshoorende, bij de tyenhondertduysent Spaense reaelen van achten in spetie ende vierduysent goude ducaten van Mocha tot Suratte sijn aengebracht, behalven goede quantiteyt alouwa2 mirrhe, cauwa ende andere aldaer vallende coopmanschappen meer, sijnde niet wel aennemelijck, gelijck sommige meynen, dat de benjaense en Moorse trafficquanten, twelck seer gauwe ende geslepene coopluyden sijn, de negotie op Mocha soo vigeureus souden vervolgen, tenwaere hun die eenige smakelijke winsten bijbrachte, dat dan oock gelooven en vaststellen moeten, de eenichste oorsake sij, waeromme die natie op dat vaarwaater soo heftich woelende sijn. 
Alouwa, ingedroogd melksap van de aloëplant, als geneesmiddel in gebruik; de beste kwam van Soeotra. 
De handel op Mokka zal nader onderzocht worden; weinig winst in Basra behaald , vgl. Rijcklof, p. 90 goede verwachting van Sindh , t. a. p. » 
wesende een misslach van de onse, dat sij in voortijden in de Hindustansche quartieren om de successive eyssen te voldoen soo gretich hebben geweest ende daerdoor dickwils den prijs van cleeden seer hoogh opgejaecht sij, waermede dan consequentelijck des te minder voordeel wert gedaen, sijnde qualijck te gelooven, hoe haest den incoop van cleeden door teeckenen van slap of stijven incoop te doen 30 ü 40 p. co op en af dalen can. 
Inkoop in Sindh kan de prijzen der doeken in Hindustan laag houden; sinds 1651 zijn de inkoopsprijzen van textiel te Suratte al 25% gedaald » 
’t Capitael, dat op ’t comptoir Sindij tegens a. ° 1654 in cleeden voor diverse quartieren verhandelt was, bedraecht als volcht : 
Voor Persia was op den gedanen eysch in diversche dienstige 
cleeden besteedt . ƒ 76 308 9 - 
Item voor Bassura . . 58 684 14 8 
Voor ’t patria tot een preuve 8 packen wit smalle baftas, 
costende . . 1 570 — 
Voor Batavia . . 6 563 11 - 
In Agra is geen lijnwaad voor Perzië gekocht wegens de duurte; de directeur in Perzië heeft voor /. 430000 aan textiel geëist , waarvoor in Suratte onvoldoende kapitaal is, waarom maar de helft zal worden gezonden; van Thaiwan was voor Suratte geen schuitzilver beschikbaar, zodat men er toch al veel zal moeten opnemen; men zal in Agra als proef in het geheim door benjanen doen opkopen . . . » 
om alsoo eens grondich te mogen ondertasten, of d’E. Comp. e door de suspecte Agraese makelaers al trouwhartich wert gedient, alsoo na d’sustenue van den directeur in Persia de Agraes sorteringe cleeden eenige jaren herwaerts in vergelijckinge van andere coopluyden goet door d’onse uytermaten dier is ingecocht ende sulcx de oorsake soude sijn, waeromme de Agraese cleeden soo weynich of geen winst gegeven hebben. 
Het transport met Gompagniesschepen van waren van Indiërs naar Perzië bracht weinig op » 
gemerct den Grooten Mogol met het timmeren van schepen noch al sterck continueert sonder te gedoogen, dat wij nochte de Gouseratse inhabitanten eenige vrachtgoederen aennemen, voor en aleer sijne schepen haere competentie hebben en ingevalle het voorleden saysoen des Mogols schepen uyt vrese, dat door den Persiaen (met wien hij jegenwoordich te lande in oorloch is) mochten aengeslagen werden, niet en ware aen de wal gebleven, soo souden de particuliere Moorsche schepen, welckers getal sich jegenwoordich al tot 54 stucx is streckende, mede seer weynich vracht op Persia hebben cunnen verdienen, hebbende oock veel e derselver met halve cargo door tranquilliteyt in negotie moeten t’zee gaen, behalven dat de vrachtgelden tzedert a. ° 1652 wel 70 p. coafgeslagen sijn, invoegen, walmeer des Mogols schepen weder in ’t vaarwater geraecken, de particuliere Mooren meerendeel met haere costelijke schepen wel dapper verlegen sullen wesen ende door dat incident veele hunne toetale ruyne veroorsaken. ’t Voorleden jaer sijnder 10 Moorse schepen uyt Suratte nae Mocha vertrocken, waervan 7 stucx den Mogol toequamen, die ten principalen met gedwongen vrachtgoederen sijn afgeladen geweest, tot welckers incoop de coopluyden selfs zijn geconstringeert geworden, dat waerlijck al te intolerable gewelden zijn. 
De gouverneur van Suratte heeft den Groot- Mogol geraden hij uitsluiting van anderen de goederen van de Compagnie op te kopen; directeur Pélgrom heeft daartegen de hulp van enige groten ingeroepen , daar onze handel zo alle voordelen zou verliezen; Van Goens heeft te S. geen particuliere handel van het personeel ontdekt; toch wordt men er snel rijk met behulp der makelaars, vgl. Rijcklof, p. 107-108 » 
eenen adsistent, Joannes de Kater genaemt, 34 000 ma. ofte 13133 gulden van de ben janen gelicht en (apparent door quade slaagen) naderhandt niet meer dan de helft connen afleggen, sulcx sij de resteerende 17 000 m. ° (gelijck meer als reden is) aen haer been hebben moeten cnoopen, hebbende gem. benjanen aen voorsz. commissaris derven te kennen geven, hoe sij een overgroote quantiteyt sijdechindes (ongetwijffelt tot gerijf van de particuliere handelaers op vooraet genegotieert) onder haer handen berustende, met ootmoedich versoucq, dat meergem. commissaris deselve, alsoo daermede seer vercropt saeten, op haer risico naer Batavia voeren wilde, presenteerende geerne met de helft van ’t provenu, ’t ware oock, watter van quam, tevreden wesen soude, doch wiert hun sulcx door sijn e. (vermits tselve Comp. 8 zijdechindes ende patholen op Batavia seer in ’t voedtsandt soude geworpen hebben) afgeslagen. 
Bedoeld is mahmudi; Rycklof, p. 108 is hier onjuist. 
Misschien is hier hadden bedoeld. 
De nieuwe directeur Van Gent is wegens de tegenwinden in Straat Sunda met 4 schepen over Malakka naar Suratte gereisd en daardoor vermoedelijk eerst laat aangekomen; 50 „ cromme houwers ” van fraai maaksel uit patria gevraagd om als presenten te dienen; op 31 mei bleek te Suratte in een jaar netto f. 396816. 1. 13 gewonnen te zijn; uit Perzië is via Coromandel maar één brief, van 16 mei, ontvangen; de waren zijn er vrijwel alle, met 65 J% winst, verkocht; de kruidnagelen voor de hoge prijs van 56 st. het pond; de schepen Trouw en Griffioen waren op 21 juni nog niet voor Gamron gekomen, weet men uit Moorse bron; hun cargasoen bedraagt f. 386341. 8. 4; het veroverde Portugese jachtje is er voor f. 3000 verkocht » 
Weynich coopluyden waren uijt d’ bovenquartieren afgecomen ende die noch in den bandel van Gamron verschenen waren, sloegen weynich of geen waren aen, ter oorsake de groote vexatie, daermede door den sabander wierden getourmenteert, niet alleen in ’t afvorderen der tollen in ’t aenvaerden harer coopmanschappen, maer insonderheijt dat uijt de gecontracteerde partijen altijt de willichste waren voor sich selven was aenslaende, dat onverdraechlijck voor den coopman valt, welcke veeltij ts om een proffitabel contract te sluyten soo wel gewilde als ongewilde coopmanschappen, waermede het eene het ander versacht, aenslaet, waer jegens den coopman, sich opposerende, hare passen inhoudt ende deselve tot groote schade van haere reijse frusteert, welcke proceduren volmondich voorgeeft, omtrent Comp. 8 handelaers als Engelse niet sal ontsien in ’t werck te stellen, gelyck op d’Engelse reets daervan een preuve ondernomen heeft. 
Bandel, wisselvorm van bandar, haven. 
Hier in te voegen: de sjahbandar. 
Directeur Sarcerius zal , zo nodig, 'protesteren » 
Gementioneerde sabander is een soone van den gewesen sabander Hossenbeeck, welcke jegenwoordich ten hove, sijnde opperste van de munte, in seer groote aensien is en, na de laeste advysen uijt s’ Conings leger melden, was desselfs broeder, sijnde geweest naser of ryckthresorier, by overlyden, sooals gerucht wierd, van den achtumadoulet tot die qualiteijt geavanceert, sijnde gants anders, soo sulcx waer is, uytgevallen, als by ons voorich schrijven sijn meldende gelijck oock wel soo geern soude gesien hebben, als connende van dien cant ons niets goets inbeelden, uyt reden de Hossenbeecks sophijs ende voor schriftgeleerden werden gereputeert, welcke bovenmaten bitter jegens de Christenen ende den ommeganck van dien sijn ingenoomen, daerenjegens de kiselbassen of die van de wapenen soo naukeurich niet en sijn ende altijt d’E. Comp. e by lange preuve ondervonden heeft, beter doen met haer is te hebben als wel met den anderen. 
Naser, nazir, na de i’timad ud daulet de aanzienlij kste dienaar van den Sjah; het hoofd van diens persoonlijke, in het bijzonder financiële, administratie, ook van alles wat de paleiszaken betrof. Het woord komt van het arabische nazar, blik, gezicht; dus hier zoiets als opzichter, inspecteur. 
Zie p. 767. 
Sophij, sufi, lid van een mystieke orde. Het woord komt van suf, wol, waarin een dgl. man zich als teken van eenvoudige levenswijze kleedde. 
Kiselbas, kizil bash, roodkop, is de spotnaam door de Turken gegeven aan de kurtji’s, de leden van de grenswacht, die een bevoorrechte, erfelijke militaire groep vormden en die een hoge rode muts droegen. Kurtji bashi is de chef van deze wacht. 
Geheel zeker is deze promotie nog niet » 
Volgens jaerlijcx gebruijck hadde den directeur hem toegesonden een fraije vereeringe, monterende /. 1349.-. 8, welcke, voor hem sijnde gebracht, seer verachtelijck refuseerde, als sijns persoons niet weerdich genouch sijnde, hebbende den gouverneur ende andere voorname ministers hare schenckagie, welcke na ijders qualiteyten geproportioneert was, seer danckelyck ontfangen. In de uijtventingh van ’t sappanhoudt den directeur aen den sabander door den makelaer om een opsiender op de leverancie om daer nae ’s Conincx’ tol te mogen vorderen doende versoecken, hadt seer bars geantwoort, dat wanneer ’t hem gelegen quam, iemant sonde senden, waerover den directeur misnoecht den tolck derwaerts heeft gesonden, dat doch iemand op de leverantie soude coomen passen of dat Comp. 8 packhuysen voor alle coopluyden soude doen sluyten, totter tijt en wijle ten hove daerover soude gedoleert hebben, waerop den tolck tot antwoort bequam, dat aenstonts iemandt soude medenemen ende dat het noijt gedacht mocht werden, datter onlust tusschen hem ende den directeur soude ontstaen, waermede de leverancie sijn voorganck nam ende weynich na dato den sabander om syn schenckagie te ontfangen in de logie sondt, die hem gewierd, sulcx dat, hoewel dese persoon seer schrapich ende veel extorsie de cooplieden is aendoende, sich echter aen s’ Comp. 8 cant soodanich niet sal laaten vinden, alsoo hem de minsame ommeganck met deselve ten hoochsten aenbevolen is. Verlopene mousson waeren in Gamron uijt verscheyden quartieren 27 Moorse schepen als fregats aengelangt, welcke boven sware extorsie van tollen en vrywillige schenckagie noch elck 15 thoman aen den gretigen sabander mosten uytkeren. Onder ’t genoemde getal Moorsche schepen sijn verscheyde met redelijke quantiteijt suyckeren uijt Bengale gecoomen, welcke de Tayoansch sorteringh, behalven dat laet aen de merct stondt te coomen, seer in prijs sal verachteren. 
NI. de sjahbandar. 
Die van de Engelsche Comp. e waren gants stil in de negotie ende meest alle nae Espahan vertrocken except twee, die in Gamron verbleven waren om haere quote in den Gamronsen tol te soliciteren, daertoe noch weynich hoope schenen te hebben. Den Engelsen president, welcke in ’t leger by Sijn May. 1 was geweest om over ons wegens eenige oorlochsattentaten te doleren, was met weynich genougen weder in Espahan verschenen, hebbende voor sijne groote schenckagie, beloopende 600 thomannen, niet als een ’s Conincx kleet ende een Persiaens paert met een sabel geobtineert; op sijne ernstige instantiën om gelicentieert te werden sijne tolsquote van ons in Gammeron te mogen vorderen tot reposte becoomen, sich met ons niet te bemoijen hadt; begosten in Espahan weder incoop van particuliere sijde te doen, daer bij weder- voortganck van haere negotie sterck op schijnen te bicken. 
In ’s Conincx leger was een Russche ambassadeur seer pompeux met 200 cameelsdrachten soo aen brandewijnen als costelycke pelterijen verschenen ten geen ander eijnde als met Sijn Mayes. 1 in een vaste onderhandelingh van zijde te coomen. . . . 
Vervolg gegevens over Angel; directeur Sarcerius heeft voor f. 897900 .- cargasoen aangevraagd, vgl. Beschrijvinge II, III, p. 361-362 de winst in Perzië was van 1 juni 1653 tot 16 mei ’54 bruto f. 264013. 11. 3, de onkosten f. 42000.-; zijn de twee p. 802 genoemde schepen aangekomen, dan is op hun lading vermoedelijk nog f. 251221. 13 - gewonnen ; te Batavia is de rivier recht gegraven en van een tweede brug voorzien; de kosten zullen worden verhaald op de eigenaren van de erven; er zal bij de Utrechtse straat nog een brug komen » 
De inlandtsche ofte Maleytsche ende Portugeese kerck, die tot noch toe op een particulier erf gestaen heeft aen de oostcant van de rivier ende door ouderdom niet langer gebruyckt conde worden, hebben wij verplaetst ende aen de oversijde van de rivier doen setten, alwaer het meeste getal inlanders sijn woonende, in de thuyn, die voor desen d’Engelsen heeft toebehoort, te weten wederom bij provisie van bamboes ende adap tot de tijt sal toelaten een vast werck van steen te maken daer deselve gemeente het costende geern van sullen dragen, in getal, geschicktheyt, aensien ende rijckdom, Godt sij gelooft, van jaer tot jaer seer toenemende. 
Ten rechte atap, vlg. dl. I, p. 147, noot 2. 
Hieruit blijkt, dat wat § 556 van Oud Batavia vermeld wordt over de Portugese Binnenkerk niet geheel juist is. , 
Aan Heren XVII toestemming gevraagd die stenen kerk te mogen bouwen; bouw van 'pakhuizen en van woningen voor de raden van Indië; aanleg van een buskruitmolen en een gieterij , o. a. voor klein geschut; voornemen tot aanleg van een haven voor vreemde vaartuigen, vnl. van Javanen, „die niet te vertrouwen ende moordadighe menschen sijn”; het eiland Onrust is geschikt voor het laden van schepen bij onstuimig weer; daarvoor zijn daar twee pakhuizen nodig; toestemming daartoe gevraagd; de uitgaven bedroegen te Batavia in een jaar tot 31 aug. f. 1409552. 10. 13, veel, vnl. door de expeditie in het Ambonse, de winsten bedroegen f. 917294. 12. 8, de landsinkomsten f. 313155. 6-, maar in de vorige jaren zijn f. 216620 - aan onkosten verzuimd te boeken » 
De gem. incomsten hebben wij p. ro januarij deses jaers wederom aen de meestbiedende publijck verpacht, hebbende gegolden als volcht : De vischmarct ende ’t slachten van de verckens en ander tam vee, ter 
maent . r. 1 Het handelen aen de schepen . „ De cleedenpasser . ,, De gerechticheyt, die van de Javaense visschers getrocken wert ... „ De vaert naer Anchol . ,, De clappusboomen binnen de stadt . ,, De gerechticheyt van de waegh . „ De belastinge der toptafels der Chinesen . „ 650 300 110 260 40 300 610 1330 Tesaamen ter maendt . r. 1 3600 Vermits het leggen der bovenaengeroerde brugh over de rivier comt het overvaren ende mitsdien de pacht van hetselve op te houden. 
Toptafels, dobbeltafels. 
Voorleden jaer hebben wij U Ed. g’adviseert, hoe wij om redenen goet hadden gevonden aen meestbiedende te verpachten de gerechte helft der tollen, die betaelt worden van de incoomende ende uytgaende goederen ende coopmanschappen, hebbende voor de eerste mael gegolden 27 000 r. 1 in ’t jaer ende in effecte gerendeert 23 700 realen. Mette pachters van deselve hebben wij soo nu en dan al vrij veel moyelijckheden gehadt, dat om de nieuwe instellingen zoozeer niet te verwonderen is. Insonderheyt hebben veel spels gehadt omtrent de Chinese j oneken, die noyt voor desen eenige visite sijn subject geweest, maer altijt volstaen hebben met een sekere somme van 3, 4 ofte 500 realen van 8. e na gelegentheyt van tijden ende luyden, hetwelck opdat in aenstaende niet weder mochte voorvallen, waerdoor de coopman gediverteert mochte worden, soo hebben de nachodas derselve joneken voor haer vertreck na China aengeseyt, waermet zij, genegen sijnde wederom te koomen, voor dit jaer ofte tot naerder waerschouwinge sullen moogen 
verstaen, namentlijck betaelende voor ijder jonck 15 hondert ende voor ijderwancan 1000 realen eens voor gaen en coomen, hetwelck geoordeelt hebben omdeselve vreemdelingen, die haer vaert nu weder een weynich schijnen te willenhervatten, Batavia niet onsmakelij ck te maken vooreerst genoech te wesen. Fol. 148v-149r. 
Niemand heeft de tollen nu willen 'pachten, zodat de ontvanger de inning weer moet verzorgen » 
Be andere pachters sijn ’t verleden jaer generalij ck groote somme gelts op haere pachten schuldich gebleven, nietjegenstaende wat devoir daertegen is aengewendt, onder welcke al eenige zijn, die wij vreesen, dat lanksaem incoomen sullen ; om hetwelck in aenstaende niet weder onderworpen te werden, soo hebben goetge vonden de voorsz. jongste verpachtinge te doen met uytgedruckte ende tevooren geaffigeerde conditie ende voorwaerde, dat de pachters gehouden sijn voor ’t aengaen van hare pacht op de handt te betalen twee maenden pachtpenningen ende dan voort vervolgens totte volle afbetalinge toe nae ’t expireren ofte eyndigen van ijder maendt wederom een maendt, invoegen dat de Comp. e ten eynde van ijder maendt altijt twee maenden in vooraet sal wesen ende iemandt daervan in gebreke blijvende, desselfs pacht sal nae verloop van een halve maendt ende langer niet wederom tot sijn schade ofte voordeel opgeveylt ende aen een ander verpacht worden. 1 
Vgl. de bepalingen van 18 dec. 1654, afgedrukt Plalcaatboelc II, p. 200-201. 
De nieuwe verpachting is goed geslaagd » 
Bewijl de Comp. e zedert eenigen tijt herwaerts opgehouden heeft de Chinesen te fiëren gelijck voor desen niet seer ten dienste plach te geschieden, soo worden deselve jegenwoordich meest alle arme lieden te wesen bevonden, meer schuldich sijnde, dan betalen connen, waerdoor dan consequenter veroorsaeckt wort, dat sedert eenigen tijt herwaerts haer goet getal van deselve hebben fugitijf gestelt tot schade niet alleen van de Comp. e, maer oock van veele burgeren ende ingesetenen, die mede groote somme gelts onder deselve hebben uytstaen, daer niet tegen te doen is. 
Fiëren, toevertrouwen, in de zin van: geld lenen aan. 
Desperate vorderingen zullen in de hoeken worden af geschreven » 
Ultimo decemb. r verleden is hier uyt China aengelandt een wanckan ende 4 dagen daerna noch eene, beyde comende van Aimuy, geladen met weynich sijde, grove porceleynen, ijsere pannen, goudtdraet ende alderhande cleyne Chinese coopmanschapen. Na sij verclaren, soo staen noch 5 of 6 soo joncken als wanckans te volgen, dat wederom wat leven ende negotie in Batavia sal maken soo onder Chinesen als andere borgers ende ingesetenen. Be Nederlandsche burgerij connen wij niet anders sien, of zijn noch tamelijck welvarende. 
Er zijn 290 vrijburgers , . . .) 
van weleke de zommige haer geneeren met een eerlijke negotie, sommige met thuynen, landen ende beesten, sommige met ambachten ende oock ettelijcke met de tapneringh, hoewel wij dat niet geem en sien. Be mardijkers, ofte inlandsche burgeren nemen . . . mede in getal, rijckdom ende aensien jaerlijcx seer toe. Uyt deselve sijn geformeert 5 compangniën, sterck tezamen 800 coppen, aen welcker getrouwicheyt tegen de Javanen, dat onse naeste vijanden souden eonnen sijn, wij gants niet en hebben te dubiteren. Be Chinesen worden buyten alle burgerlijke wacht ende handelingh van geweer gehouden, rechtevoort oock min te vertrouwen zijnde als voor desen, omdat alle de voornaemste onder haer aen de Comp. e ende andere meer schuldich sijn, dan hare besittinge alhier waerdich is, hetwelck haer wel nae veranderingh conde doen haeken. 
Twee ladingen hout en rijst uit Japan ontvangen » 
Op haer voorgeven dat het bestandt, tusschen ons ende haer voor desen voor 10 jaren gemaeckt, ten eynde liep ende dat het ons toequam de vernieuwinge van hetselve te procureren, soo hebben wij ettelijcke daagen nae ’t vertreck van de voorledenjaerse retourvlote om haer in alles tegemoet te coomen derwaerts gesonden den landrost van Batavia Ambrosius van der Keere 1 2 * * met een geschenck ten bedrage 2500 gulden, maer daermet en is niet anders gewonnen, dan dat sij de voorsz. brief ende presenten seer verachtelijck ontfangen ende onsen voorsz. legaet onverrichter saké wederom gesonden hebben, onder decksel dat hetselve bestant noch niet t’eenemael geëyndicht en was ende dat sij van geen vernieuwinge begeerden te hooren, voor en aleer dat hetselve geheel soude sijn geëxpireert, al en quam er niet meer aen te gebreken dan eenen dach, dat onses oordeels seer ineiviel van haer gesproken is, bijaldien sij tot continuatie van vrede genegen zijn, nergens anders op ziende dan om ons noch eenmael om een ende deselve oorsaeck een goede schenckagie af te persen, dat evenwel, soo wij Comp. 8 respect niet geheel willen in ’t voetsant brengen, niet sal eonnen geschieden. Eenige weecken verleden heeft den Sulthan ons doen versoecken om een paspoort voor 2 sijner vaertuygen, die voornemens was na Maeasser te senden met brieven, over Suratte met onse schepen van Mecka ontfangen, gemant ij der met 100 man, dat wij hem beleef delijck hebben geweygert om oorsaeck, dat wij met die van Maccassar om verscheyden groote redenen in oorloch zijn geraeckt ende last gegeven hebben tottet besetten dier havens, tot weleke wij dan niemandt met eenich fatsoen eonnen acces verlenen. 
NI. dat van die van Bantam. 
Ambrosius van der Keere kwam 1621 als assistent uit en werd weldra vrijburger te Batavia, waar hij herhaaldelijk diaken, ouderling en schepen was. Daarna tot landdrost benoemd, werd hij 1646 baljuw. Na in 1647 te zijn gerepatrieerd, kwam hij 1650 weer terug, waarop hij weer landdrost werd. 
Verwachting, dat de Bantammers zullen gaan roven, waarom een geschenk tot handhaving van de vrede van nut is; daarom is de opperchirurgijn Petrus Andreas ondershands derwaarts gezonden » 
Ondertusschen hebben wij om de landen sooveel van der Javanen stroperijen ende dieverijen te bevrijden, als in ons vermogen zij, aen wedersijden van de stadt 
de rivieren Anchol ende Anke met wacht beset ende houden bovendien doorgaens noch andere oorloghsvaartuygen in zee tot convoy ende defensie van de hout- ende steenhaelders ende laten gedeurich, als het sonder verachteringh van nodiger werck geschieden can, meer diergelijcke vaartuygen op- ende aenmaken om ingevalle van meerder haperingh niet ongereet ofte onmachtich gevonden te wrorden haer het hooft te bieden ende afbreuck te connen doen, nadien de groote schepen daer soo bequaem niet toe en sijn. 
Het Engelse schip Jonathan is 19 dec. naar Europa vertrokken , vnl. met suiker en peper; de Indian Merchant is nog niet te Bantam gekomen; er zijn vijf Engelse schepen in Azië ; een vertegenwoordiger der Denen gaat naar zijn land, omdat men jarenlang geen berichten van daar kreeg; ds. Johannes d Breuil wil continueren » 
Het is ons hertelijck leet, dat IJ Ed. van tijt tot tijt sooveele dachten ende moyelijckheden van de kerckendienaeren hier te lande voorcomen, alhoewel ons niet schuldich en vinden daer oorsaeck toe te geven ofte gegeven te hebben. Uyt U Ed. brief van 20 january verleden jaers hebben wij met aendacht gelesen de grieven, bij gedeputeerdens van de Synodie van Noort-Hollandt ende het classis van Amsterdam respective ter vergaderinge van Heeren 17 ingedient, mitsgaders U Ed. gevoelen ende ordre over deselve, waerop wij U Eed. e mits desen gedienstich sullen antwoorden. Dat de kercke van Batavia vanoudts oyt hare bevestighde predicanten soude hebben gehadt, op de wijse gelijck hetselve jegenwoordich wort versocht, daer en vinden wij geen de minste teeckenen ofte voetstappen van, maer wel dat daerom dickmael aengehouden ende versocht, maer noyt toestemminge toe gedragen zij. Soo is het oock een abusijff te kennen geven, dat de kercken van India doorgaens haere bevestichde predicanten souden hebben, uytgesondert alleen Batavia, maer het contrarie is waer, uytgesondert alleen in Malacca, daer die van de regeringe hetselve hebben ingewillicht, apparent uyt oncund van hetgeene op andere plaetsen geobserveert wort. Ende alsoo U Ed. ordre om op Batavia voortaen mede bevestichde predicanten te hebben op die twee abusive presupposten schijnt gefondeert te sijn, soo hebben wij goetgedacht de invoeringe van die nieuwicheyt alhier uyt te stellen tot U Ed. naerder rescriptie, te meer omdat daer niemant bij vercort en wort, nadien de jegenwoordige 4 ordinarie predicanten verclaert ende te kennen gegeven hebben (de), dat sij voor haere persoonen niet en versoecken coram facie ecclesie solemneel bevesticht te worden, nadien sij haer rede voor bevesticht houden, maer alleen voor degeene, die haer bij vertreck ofte versterf sullen succederen, waeruyt dan oock gesien wort, hoe weynich sij hen in hypothesi gelegen laeten aen de saeke die sij in thesi met soo grooten ijver ende contentie sijn drijvende. Wat aengaet de kerckenordingh van den jare 1643 alhier gemaeckt ende bij den Gouv. r-Generael ende raaden van India geapprobeert, wij en weeten niet beter, of deselve is sedert altijt, voor zooveel daerin van het bevestigen der predikanten gesproken wort, geobserveert ende achtervolcht, te weeten in perzoonen, die voor geen predicanten uyt sijn gecoomen, maer alhier tot predicanten gemaeckt ofte aengenomen; maer die in het vaderlandt aenge- noomen sijn ende, haer beroep totte kercke van India becoomen hebbende, voor predicanten uytcoomen, deselve hebben altijt mogen volstaen mette exhibitie ende vertooninge van hare brieven van commissie van de classis, van dewelcke sij gesonden worden, achtervolgens het 7 articul van de voorsz. kerckelijke ordeningh. 
Een extract van deze brief is te vinden Beschrijvinge IV, bijlage 31 I, p. 136-139. 
Presupposten, veronderstellingen. 
Men vindt ze Plakaatboek II, p. 31-57 ; zij dateerde van 7 dec. 1643. , 
Beslissing van Heren X VII wordt af gewacht » 
Dat de kercklijke brieven, van andere plaetsen aen den kerckenraadt alhier g’addresseert comende, bij ons geopent ende gelesen sonden worden, is meede een abusijf te kennen geven. Soo hebben sij nu oock ettelijke jaaren aen den ander ons haer brieven, die sij na het vaderlandt schrijven, volgens de ordre van de Comp. e niet ter handt gestelt nietjegenstaende daertoe van tijt tot tijt sijn aengemaendt geworden. Nu hebben wij haer volgens U Eed. dispensatie van de voorsz. ordre keure gegeven óf deselve aen ons over te leveren ófte in vergaderingh van kerckenraed te doen lesen ten overstaen van den politiken commissaris, daer wij geloven, dat al even veel op sal volgen Ende alhoewel hetselve eenichsints tot cleynachtinge van de regeeringe van India ende U Ed. goede ordre is streckende, soo meenen wij echter, dat de pijne waert niet sal sijn daer een harnas om aen te trecken, nadien hen doch geen andere wegen connen ontbreken U Ed. goede meyninge dienaengaende te illuderen ende te ontwijcken, gelijck voor desen gebleken is. 
Bedoeld is natuurlijk: tegen de order van de V. O. C. in niet ter hand gesteld. 
Vgl. de aanschrijving ter zake van 22 dec. 1654 in PlaJcacUboeJc II, p. 201-202. 
Illuderen, bespotten. 
U Ed. recommandatie om den godtsdienst ende de kerckendienaeren in de respective quar tieren ende residentiën van de Comp. e in India in behoor lij cke achtinge ende eere te doen houden ende tegen allen hoon ende versmaetheyt te beschermen wort bij ons sorchvuldich betracht. Godt geve slechts, dat het contrarie van dien bij veele van haere zijde tegen de overheyt niet en wierde beneer sticht, hetwelck ons dickmael in ’t herte zeer doet te moeten sien, niet om onsent wille, die, Gode sij lof, geen macht nochte authoriteyt en ontbreeckt om ons respect te mainteneren, maer omdat zoodanigen impotentie van gemoet gevonden wort in perzoonen, die andere met een goet exempel van alle Christelijke deuchden behoorden voor te lichten. Soo worden oock de respective officieren van justitie van tijt tot tijt gelast ende aengemaent op het concubinaetschap ende de duyvelsdienst der Chinesen soo scherpen reguard te nemen, als eenichsins doenlij ck is, daer U Eed. e haer op gelieven te verlaten. 
Jegenwoordich is India noch versien met 21 predicanten, namentlijck Op Formosa en Tayoan . 3 In Amboina . 3 In Ternate . 1 In Banda . 2 nevens een proponent In Malacca . 2 Op Paleacatte . 1 Op Zeylon . 3 Op Batavia 4 ordinaris ende 2 ongeplaetste . 6 mede met een proponent, tesamen . 21 predicanten waertoe volgens U Ed. toesegginge noch uut het vaderlandt verwachten . 6 tezaamen . 27 
Hartzinck heeft het Directeur -Gener aals-ambt aan Huift overgedragen; er zijn 7 raden in Indië , nl. behalve de ondertekenaars van den brief Van den Bogaerde; er is 650 last rijst te Batavia; de Specerij eilanden hebben er 1088 ontvangen en 320 zijn er vermoedelijk uit Japara heengezonden; de Mars komt 9 jan. uit patria met 227 koppen, 15 doden; 10 jan. de Walvis met 295 koppen, 35 doden » 
De Mars was voor Pemambuco, soo als meenden ten ancker te coomen, door een visscher gewaerschouwt van ’t overgaen van deselve plaets aen de Portugesen waerop dan om de windt te soecken weder nae Serra Liona sijn overgesteken. 
Op 26 jan. 1654 bij de capitulatie van Taborda. , 
Nog 7 schepen moeten komen; lichte fluiten van 70 a 80 last zijn nodig voor Thaiwan; alle krijgsmacht is nodig voor de strijd in Amboina; er is te kort aan matrozen; f. 632122 aan goud is uit patria ontvangen, f. 308878 wordt nog verwacht; men heeft nog f. 441356 tegen f % p. m. moeten lenen; er is nog te weinig in kas voor peperopkoop etc., daarom is een grote eis aan geld noodzakelijk, liefst schellingen en stuivers, daar het andere geld snel verdwijnt; de Kabeljauw zal Kaap de Goede Hoop en Mauritius provianderen; 20 jan. komt de Vergulde Cath uit Bengalen met car gasoen van f. 92727 . 14. 11; de schepen uit Pegu waren daar 3 dec. nog niet gekomen; een Engelsman heeft daar in 1653 de gestrande Bimelepatam gezien, waarvan in anderhalf jaar niets was gehoord » 
De hartogen ofte nababs Samsamdaula ende Nawassischan, die de hoochste regeeringe in ’t Bengaelsche rijck conserveert ende bij den prince tot Ragiemahol het grootste vermogen hebben, continueren Comp. 8 handel daer alomme gunstich te willen favoriseren, sijnde den eersten jongst door den commissaris Verpoorten op Jellesoor begroet ende vereert met een wijfgies-eliphantjen, mitsgaders daerneffens overgelevert soodanich schriftelijck versoeck tot redres van Comp. s zaaken, in ses poincten bestaende . . . ende was oock bij den Pipelyschen quaetaerdigen gouverneur Alibeeck voor sijn hoocheyt in conferentie geweest, die sich met veel onwaerheyt tot laste van de Comp. e had soecken te behelpen principalijck, soo geschreven werdt, om des commissaris pretensie van geleden schade ende afrondt te ontgaen. Doch alsoo die hooch geresene questie ter kennisse van ’t hof was gekoomen, en heeft den heer Samsamdaula daerin niet willen treden, maer genoechsaem betoont het groot misnoegen over Alibeeck, recommanderende sijnen successeur Hassembeeck in tegendeel meerder hulpe ende faveur tot bevorderinge van Comp. 8 affairen in Piepely te bewijsen om daerdoor al het gepasseerde te mogen vergeten. Onderentusschen twijffelt den commissaris niet aen de obtenue van de voorsz. overgeleverde articulen, ons voor de waerheyt aenschrijvende, dat Comp. 8 vervallen respect aldaer een ander gedaente begint te setten, waertoe den e. Verpoorten opineert, dat den heer Nawassischan aen ’t hoff in Ragiemahol bij den prince mede buyten twijffel in Comp. s faveur sal wercken, hebbende onlanghs tot Cassimabasaer ende in Patna den salpeterhandel aen de Comp. e en d’ Engelse vergunt ende opengestelt, mitsgaders door brieven van Ougely als uyt Cassimabasaer sijn affectie tot ons betuycht ende geconfirmeert, sulcx na alle apparentie des E. Comp. 8 commercie, bijsonder de procure van sijde, daer ’t meest om te doen is, buyten quellingh voortgangh sal nemen, dat Godt geve ; maer en sijn d’Engelsche door geen practijken van den incoop van salpeter te secluderen gelijck oock niet van andere goederen om de opulentie, die van ’t een en ’t ander in Bengale te genaken sijn, staende haer de negotie soo vrij als ons, daerdoor de Mooren hun meeste voordeel wel weten te bewercken. 
Jellesoor, vermoedelijk is hier Balasore bedoeld. 
19 en 20 jan. komen de Bul uit patria en de Trouw en Griffioen uit B er zie , de laatste twee met cargasoen van f. 435071. 2-, w. o. 454 baal zijde; ze waren eerst 20 juni voor Gamron gekomen, de Trouw zeer lek » 
Boor de spade aencomste, vermits ’t nu in ’t hert van de heetste tijt was ende de coopluyden alle vertrocken, is na d’aengebrachte coopmanschappen geen vragen geweest, uytgesondert van 4 of 5 Joodtsche coopluyden, welcke, onaengesien de grote hitte daer verbleven, een bodt na de suykeren, rompen, thin, als J van ’t cooper hebben gedaen, te weten na de gantsche partij suyker 6 gul. de 30 'tD, item thin en rompen ende $• van de partij cooper 15 gul. d’man, op welck bodt die coopluyden een wijl tijts gaende gehouden, op hoope tot steygeringh soude coomen, eyndel. met overlech van raade, geconsidereert het langh legen van de suykeren groote leccagie veroorsaeckt ende de rompen daer jegenwoordich reets de mijt in was, dat door de vehemente hitte noch dagelijcx stont te verergeren, daerenboven bij overlech gelet, dat, de aenstaende mousson’s coopmanschappen daerbij comende, de packhuysen van ’t een ende andere overcropt, daer wellicht minder van t© procederen stondt, alsmede ten principalen om comtanten tot betalingh van de sijde te fourneren, goetgevonden hebben de geseyde coopmanschappen tot voorseyde prijsen te laten volgen, gelijck met steygeringh van een gulden op de 30 rompen op 4 july oock geschiet is, gelijck insgelijcks op 28 d. ° de 184 sacken Bengaelse suykeren, die seer in syroop consumeerden, tot 4J f noch sijn verhandelt. 
De rest zal in het koele seizoen wel verkocht worden; de doeken uit Sindh zijn met een Moors vaartuig 30 juli te Basra gebracht; 30 aug. vernam de directeur te Gamron, dat alles te Basra is verkocht voor goede prijzen; dit jaar behoeft men maar 400 i. p. v. 600 baal zijde van den Sjah te kopen; de zijde . . . » 
heeft den directeur, welcke voornemens was deselve aenstonts 2 a 3 dagen na haer aencomste met de schepen Griffioen ende Trouw te laten vertrecken, door becoome tijdingh van Lareeche, dat 4 groote schepen achter Ormus waren gesien, deselve opgehouden, totdat door Moorse barcke de Persische cust tot de Caep de Mousandon ende Jasques hadt doen verspien, welcke niets vernomen hebbende, echter die geruchten van verscheyden oorden continueer ende, weder ende andermael een barcque met een Duyts stuyrman tot voor Mascate toe de Golf heeft doen visiteren, welcke sonder iets vernomen te hebben teruggegekeert, echter op de continuerende tijdingh en specificatie, van dat het 4 Portugese en 3 Engelse schepen soude sijn, op 13 october een vaste resolutie genomen de schepen met de zijde, totdat nader tijdingh van Batavia of Suratte soude vernemen, daer ter reede op te houden, alsoo die costelijke waare in die twee schepen, die soo heel defencijf om groote resistentie te doen niet waaren, niet was betrouwende, welck overlech, hoewel niet sonder mercklijck Comp. s interest soude sijn geweest, wij echter eerder voor een goede voorsichticheyt als wel voor een scrupuleusheyt tacxeerende zijn. 
Op 17 oct. hoorde de directeur over land van de vrede met Engeland en op de 21e vertrokken de beide schepen; de zijde gaat nog mee met de retourschepen » 
De geruchten van het overlijden van de achtuma doulet sijn waerachtich ende is desselfs eminente chergie den nasar of rijcxtresorier opgedrongen, dat bij al de werelt voor desen de couler agasi toegepast is, waermede d’E. Comp. e wel soo wel gedient soude sijn geweest. Door dese groote verhoogingh was den sabander van Gamron na boven getrocken, werdende gerucht, dat in desselfs plaets den immersi bassi1 2 het aenstaende mousson stondt te succederen, daer niet aen willen twijffelen, of sal d’E. Comp. e een genege perzoon, alsoo veel ommeganck met Comp. 8 ministers gehadt heeft, aen hem hebben. Den sabander heeft op sijn vertreck een seer beleeft afscheyt van den directeur genomen, doende excuse, dat nu en dan aen de onse eenige onlusten hadt veroorsaeckt, beloovende ontrent sijn oom, jegenwoordich vertrouwder des rijcx, voor d’E. Comp. e alles goets te bewerken, stellende meteen den directeur ter handt seeker memoriken, welcke uyt ’s Conincx naem versocht, dat soude moogen werden voldaen, als sijnde om cleyne speelhontjes ende felle bijtende doggens, camericx doeck, schoone rare verkijkers, vergrootglasen ende andere perspectiven, oock saet van verscheyde rare bloemen, insonderheyt van tulpen, angelieren etc. Ingevalle dien Monarch daermede can werden geaccommodeert, staet groote gunst van hem te verwachten. 
De i’timad ud doulet Khalifeh Sultan stierf in 1654 en werd opgevolgd door dennazir Mohammed Beg. 
Immersi bassi, vermoedelijk is bedoeld de mir shikar bashi, de opperjagermeester, tevens hoofd der bossen. 
d’Engelsche hadden op hare pretensie van tol noch niets geobtineert ende, de gepresenteerde /. 12000 niet willende accepteren, was den sabander sonder iets te geven vertrocken. 
De Portugesen, welcke den tol van Congo competeert, was niet alleen deselve ontseyt, maer waeren geordonneert die plaets t’eenemael te moeten verlaten, dat vrij hart voor haer ende ons niet alleen behaechlijck maer oock dienstich is. 
In Perzië is in het jaar, eindigend 30 april 1654, gewonnen f. 260578. 3. 14, buitgemaakt voor f. 26520. 17. 3, uitgegeven f. 64050. 6. 6, zeer veel wegens de aanwezigheid van 16 schepen in verband met de Engelse oorlog; er blijft een kapitaal van f. 242205. 17 . 1; Perel, Princes Royaal, Dolphijn en Gideon van de retourvloot gaan naar Amsterdam, cargasoen van f. 1122273. 19. 10, Henriette Louise, Tertoolen en Coning van Polen naar Zeeland, cargasoen f. 664687 . 14. 11, Dordrecht naar Delft, f. 288282. 8. 12, Breda naar Hoorn, f. 305601.-. 9; in totaal met de vier voorafgaande schepen cargasoen van f. 2759880. 3. 5, vnl. peper (9 ton), zijde (bijna 6 ton), suiker 
3\ ton), diverse weefsels en indigo, commandeur is Van Goens; „wat loffelyclce diensten syn e. ettelijke jaaren herwaerts aan de Compe. heeft gepresteert, sal niet nodich zijn alhier te repeteren voor f. 234188. 16. 4 aan wissels op patria getrokken, w. o. f. 34998. 15 - voor Caron; bovendien is f. 96959. 18. 8 in ’s Compagnies kas geteld om in patria terug te ontvangen, w. o. f. 49725 voor Van Goens » 
Niet zonder groote becommeringh van U Ed. e misnoegen te geven hebben wij in deselve den eysch van comptanten begroot op 20 tonnen goudt, doch de noodtsaecklijckheyt ende den ijver tot Comp. s welvaaren heeft ons daertoe geperst om bij ontstaen van verhoopte voordeelen in Japan niet verlegen te vallen den handel op andere proffijtgevende comptoiren gaende te connen houden, bijsonder Bengale, daer het voortaen aen groote quantiteyt zijde jaerl. niet schijnt te sullen ontbreken, bijaldien wij maer silver genoech aen de marct connen brengen, daer het de Comp. e niet aen en behoorde te laten haperen om de groote winsten, die deselve zijde soo in Japan als in Europa is gevende ende waertoe wij dan 6 ofte 8 tonnen aen baren silver eyschen, op hoope dat deselve, totten geroerden zijdehandel besteet wordende ende een jaer ofte twee behouden connende, over ende weder gaen, het capitael daermede zoodanich sal worden versterckt, dat in aenstaende noyt weder genootsaeckt sullen worden veel geit uyt het vaderlandt te versoecken. 
Jachten behoeven, nu de Engelse oorlog voorbij is, niet meer gezonden, wel 5 d 6 fluiten van 250 d 300 last; terugzending van twee ongewenste kooplieden; schaden: » 
’t Comptoir Chiam . /34 285. —. 4 Voyagie op Aracan sedJ ’t restablissement 55 20 186. 16. 2 Voyagie naer Canton . 3 3 8 196. 12.; L2 Voyagie op Zolor en Timor . 33 12 599. 13.-’t Comptoir Banda . 33 71 311. 18. 8 ’t Comptoir Amboina . 33 150 154. 7. 8 Gen. 1 req. e van de negotie in de Molucos . 33 190 103. 11. 1 ’t Comptoir Gelria op d’Cust Cormandel . 33 87 189. 19.-’t Comptoir Malacca . „ 43 635. 16. 2 ’t Comptoir Punte de Gale op Cheylon . . 9 3 202 811. 18. 7 ’t Comptoir Tonqin . 33 24 417. 14. 13 ’t Comptoir Wingurla . 33 16 816. 3.-’t Comptoir Batavia . 33 395 722. 12. 5 ’t Eylandt Mauritius . 33 10 834. 14. 
ƒ 1 268266. 17. 3 
Met ’t fluytschip den Reyger, van Palliacatas rhede 19 october 1653 verdreven en met volck en al in zee verongeluckt, aen Cormandels linnewaten als anders verloren, 
comt . ƒ 39 201. 8. 12 
Item met ’t fluytschip Overschie aan Bengalse suykeren, gommelacq etc. voor Persia, tusschen Narsapour ende Coringa niet verre van Masulipatam op een rif verongelukt 
48 697. 1. — 
Met ’t schip Schiedam 3e septb. r passado van hier naer Bengale gevaren, op de custe van Oricxa tussen d’Moorse stadt Arsapoer ende de Palmeras ongeveer 7 mijl van de wal op een onbekendt rif den 10 october ’s nachts met 
Arsapoer, Harigpur, plaats in de Mahandidelta op ruim 20° N. B. 
Palmyras, kaap ter kust van Orissa op 20°48' N. B. 
51 menschen verdroncken . ƒ 
Met ’t jacht Utrecht, ady 20 may van hier in comp. e van de schepen ’t Witte Paert ende ’t Witte Lam naer Tayoan gevaren ende den 22 junij daeraenvolgende op ’t eylandt d’Prata ontrent d’custe van Formosa aen peper, champanhout, loot, thin etc. verloren. . . „ Oock met ’t fluytschip ’t Witte Lam ady 28e october pass. 0 door ongemeene storm ende holle zee op Tayoans noorden-rhee in duysent flenters tegens strand geworpen ende verloren. . . „ Mitsgaders, Godt beter ’t, ’t fluytschip den Morgenster naer alle apparentie den 8 octob. r des jaers 1653 buyten de Golpho van Persia door eene noyt bejegende soo harde orancaan van de zee gebrooken en met 58 863 & Persiaense sijde legia nevens alle het volck geson- 
Prata ken ik verder niet. 
cken . . 
Aan quade en verouderde schuilden in Bengale op de respective comptoiren gevallen ende op de req. e van generale desperate schulden gebracht . . . . „ Aan de opperhooffden van de uyt ’t vaderland hier gearriveerde schepen voor premium hunner spoedige voyagie betaalt . . 
Item tgundt den overleden winkelier Jacobus d’Vos van Taylingen op sijne administratie in Cheylon te kort gecomen en hier op de Generale Comp. e afgeschreven is, om of ’t waare daervan eenige restitutie bij sijne vrunden in ’t patria te vercrijgen was . „ 
Jacobus de Vos van Teylingen kwam 1647 als onderkoopman uit, 1652 koopman te Gale, waar hij als winkelier dienst deed en weldra stierf. 
55 377. 12. 13 
60 354. 5. 14 
32 922. 16. — 
284 823. 12. 4 
20 139. 2. 2 
7 652. 4. 10 
19 658. 8. 7 
Op de cust van Japara met de berck Abcouw, coomende uyt Chiam, door eenige Portugesen 846 picol sappanhoudt verovert . ƒ 2 538. — . — 
Somma bedragen (Godt beter ’t) de geleden schaden . . 
Aff voor de advans gevende comptoiren : 
’t Comptoir Suratte . ƒ 234 650. 8. 7 
’t Comptoir Jamby . „ 9 982. 10. 11 
’t Comptoir Tayovan . „ 210 229. 15. — 
’t Comptoir Nangasaki in Japan 455 468. 6. 6 / 
Voor 7300 catty staefcooper, door de Chinese duykers uyt ’t wraek van de verongeluckte fluyt de Jonker opgevischt „ Voor 3 p. s eliphanten, door den Cooninck van Queda aen de Generale Comp. e geschoncken en van Malacca door den gouv. r naer Bengale gesonden, daer se 
gerendeert hebben . ,, 
Van oude, langh affgeschreven schuit in d’eylanden van Banda ontfangen . . „ Voor 323J bhar off 155 200 fD caneel, op afcortinge van schuit van den Keyser van Cheylon ontfangen, bedragende, de oncosten daertegens afgetrocken . „ Voor 2807 catty sandelhoudt, door de onse omtrent Thymor van de Portugesen 
verovert . . 
Voor een cleen Engels jachjen, door de jachten Ter Tolen ende Vlissingen op hunne herwaerts-reyse uyt ’t vaderlandt omtrent ’t eylandt Madera van de Engelsche genoomen en aldaer aen d’eygenaers voor 1500 r. van 8en in 
spetie vercocht . . 
Voor 5760 saeya de Manaar, op d’Custe Cormandel met een chiampan van de 
Portugesen genoomen . „ 
Op Cheylon in verscheyden uyttochten soo te water als te lande aan slaven ende andere clenicheden van de Portugesen genomen, daervan bij venditie gepro- 
cedeert is . . 
Voor 573f r. 1, door d’opperhooffden van diverse uyt ’t vaderlandt geariveerde 
910 331. —. 8 
2 142. 18. 4 
6 640. —. — 
578. 8. — 
41 618. —. — 
2 938. 6. — 
3 750. —. — 
1 008. —. — 
12 427. 3. 4 
571 364. 11. 14 
1 839 631. 9. 1 
schepen voor ’t overschot van ’t meedegecregen scheepsgelt in cassa getelt, item eenige overgebleve manifacturen ende 502J r. 1 voor vracht- en costgelt van den vrijcoopman Elbertus Geelehand en sijn familie, per ’t schip d’Salmander van hier naer ’t patria te voeren, tsamen . ƒ 3 576. 11. 4 
Elbertua Geelehand ken ik verder niet. 
ƒ 985 010. 7. 4 
Somma bedragen d’geleden schaden boven alle ongelden ƒ 854 621. 1. 13 Hierbij dient geannotteert, dat soo bijaldien de negotie van Pegu tot de negotiboecken van Cormandel bij ontfangh waren ingetrocken conne werden, ’t comp. 1 Cormandel alsdan sooveel, als hiervooren gespecificeert, niet ten achteren gestaen, maer ongeveer geësgualeert soude geweest hebben, calculerende in Pegu niet minder te sijn gewonnen als omtrent . / 65 000. — . — Mitsgaders uytwijsende d’ jongste advisen uyt Persia, is op de aldaer ter merct gebrachte en reets vercochte coopmanschappen, monteerende een capitael van ongeveer 366 000 gl., bij nauwe overslach niet minder gewonnen als 65f per cento, comt, 42 000 gl. voor ’t heele jaers ongelden afgetroc- ken . . 198 645. —. — Ende voor d’peerlen, den verleden jaare in ’t Engels jacht d’Reebock verovert, die doenmaels in de specificatie van staet ongewaerdeert 
geannotteert zijn, is aen de Generale Comp. e gevalideert ƒ 20 368. 11. 3 Item voor een verovert af ge var en Portugees j ach. jen, aldaer comptant vercocht „ 3 000. — . — 
Alleen p. r memorie ƒ 287. 013. 11. 3 Het secours uyt het vaderlandt met 21 schepen desen jare 1654 ontfangen, ontstaende uut : Comptanten ... ƒ 556 747. 19. — Coopmanschappen . „ 370 831. 8. 14 Victualiën, amuni- tiën ende anders . „ 274 934. 3. — ƒ 1 202 513. 10. 14 Voor sooveel den verleden jare van verscheyde dienaren van de Generale Comp. e in comptant aengenomen ende door haer in cassa getelt is om bij haer naervolgens hunne requeningen in ’t vaderlandt van de H. rn Meesters weder ontfangen te werden . . Op de comt.* Amboina, Banda, de Molucos, Cormandel, Malacca, Cheylon, Tayoan, Japan ende hier op Batavia van diverse overledene ten dienste van de Generale Comp. e in comptant aengenomen „ Voor eene cleene Amboinse wisselbrief ten behouve van d’erfgenamen van Marinus Brand zal. r, die naer alle apparentie in ’t vaderlandt sal wesen vol- daen . „ In Suratte voor 12 ijsere stucken geschut bij vercoop geprocedeert . „ 1288 992. 5. 13 Daeraf trecke de hieromme bewese schade desen jare boven alle ongelden, Godt beter ’t, geleden. . ƒ 854 621. 1. 13 Item 2 kisten geit, 21 october 1653 in de af gelegde gen. 1 boe- 51 087. 19. 8 24 878. 10. 10 157. — . 12 10 355. 4. 1 eken aen de Generale Comp. e goetgedaen ƒ 25 125. — . — ƒ 879 746. 1. 13 Resto . ƒ 409 246. 4. — Op wissel desen jaare uyt de borgerije als van des E. Comp. s 
Marinus Brand kwam 1637 als bosschieter uit, 1640 onderkoopman in Amboina, 1643 koopman, 1647 nog aldaar werkzaam. 
dienaren ontfangen r. 1 158 603 J a 51 st . „ 404 437. 19. 6 Ende bedragen d’effecten naervolgens de balance ende daer- 
van gegeven advijsen ady 7 febr. a. ° 1654 . „ 12 636 389. 6. 3 ƒ 13 450 073. 9. 9 Daer weder af moeten gaen ’t retour met de vier voor afgevaren schepen Muyden, Weesp, Derschellingh ende de Draeck ady 7 november, comt ... ƒ 379034. 19. 11 Item retour deser vlote onder d’vlagge van d’hr. Rijcklof van Goens, raad extrord. e van India, te weeten Peerl, P. s Royael, 
Dolphijn, Con. van Poolen, Gidion, Ter Tholen, Hendriette Loyse, Dordrecht ende Breda . „ 2 380 845. 3. 10 „ 2 759 880. 3. 5 
Soodat d’reële effecten in India voor a. ° 1655 monteren / 10 690 193. 6. 4 
De Bul bracht uit patria 192 man, 25 doden, fl. 66000 contanten; aankomst van nog twee jonken uit Amoy, van de Alckmaer uit Atjeh, die Malakka niet heeft kunnen aandoen, wélk schip in sept. de gouverneur van Malakka . . . . » 
met een afgesandt van de Coninginne na Achin hadde gesonden om de residentie meteene van eenige nootlijekheden te versorgen onder schijn om van daer voort na Arraccan te verseylen, opdat de Mayest. haer niet mochte inbeelden gesonden te sijn om hare gesanten na Batavia te brengen. Hetselve was dan op 14e october in Achin aengelandt ende des gouverneurs brief ende geschenck met de gewoonlijke eere ende magnificentie ingehaelt, de Coninginne en de grooten haer tot vrede ende accommodatie van saken seer genegen tonende, tot welcken eynde sij dan oock de gesimileerde voyagie naer Arracan tegen wil ende danek van den resident Salangre ende de opperhoofden des voors. jachts hebben verhindert ende haer gedwongen het weder rechttoe nae Malacca te laaten keeren met hare brieven ende geschencken, soo aen de gem. gouverneur als aen ons gesonden, daer geen seggen tegen geweest is. Hare gesanten sijn een onser ministers van de residentie tot Atchin ende eenen Abdul Atif die voor desen hier ettelijke malen nevens andere ambassadeurs als tolck gebruyckt is geweest, hebbende de Mays. 1 apparent nagelaten perzoonen van qualiteyt te zenden om ons geen occasie te verlenen revengie te connen nemen van de cleynachtinge, jongst onsen commissaris Joan Truytman in Achin aengedaen. 
Philips Carel de Salengre kwam 1644 als assistent uit, 1649 ondei’ko opman, 1650 resident in Atjeh. 
Juister: Abdul Latif. 
36 vaartuigen met tin zijn uit Perak in Atjeh gekomen; er lagen in Atjeh 3 schepen van Suratte, 4 van Coromandel , 1 van de Malediven , 1 van de Koningin van Atjeh , 2 van Makassar met nagelen , verkocht d fl. 200 per bahar; komst van een vrijburgerschip uit Cambodja, welks Koning vrede wenst » 
